IV. EL MISTERIO BOSCOMBE VALLEY

Estábamos sentados en el desayuno una mañana, mi esposa y yo, cuando la criada trajo un telegrama. Era de Sherlock Holmes y corrió de esta manera:

¿Tienes un par de días de sobra? Acaban de ser cableados desde el oeste de Inglaterra en relación con la tragedia del Valle de Boscombe. Estarán contentos si vienen conmigo. Aire y escenario perfectos. Salgan de Paddington por las 11:15.

"¿Qué dices, querida?", dijo mi esposa, mirándome. "¿Quieres ir?"

"Realmente no sé qué decir. Tengo una lista bastante larga en este momento."

"Oh, Anstruther haría su trabajo por usted. Ha estado un poco pálido últimamente. Creo que el cambio le haría bien, y siempre está tan interesado en los casos del Sr. Sherlock Holmes."

"Sería desagradecido si no lo fuera, viendo lo que he ganado con uno de ellos," respondí. "Pero si voy a ir, debo empacar inmediatamente, porque sólo tengo media hora."

Mi experiencia de la vida en el campamento en Afganistán al menos había tenido el efecto de hacerme un viajero rápido y listo. Mis deseos eran pocos y simples, por lo que en menos de lo que el tiempo decía que estaba en un taxi con mi valise, agitando hacia la estación de Paddington. Sherlock Holmes caminaba hacia arriba y abajo de la plataforma, su figura alta, demacrada hizo incluso más y más alto por su largo gris vestido de viaje y tapa de tela ajustada.

"Es realmente muy bueno de su parte venir, Watson", dijo. "Hace una diferencia considerable para mí, tener a alguien conmigo en quien pueda confiar completamente. La ayuda local es siempre inútil o sesgada. Si usted mantiene los dos asientos de la esquina voy a conseguir las entradas."

Teníamos el carruaje para nosotros, a excepción de una inmensa camada de papeles que Holmes había traído con él. Entre ellos hurgó y leyó, con intervalos de toma de notas y de meditación, hasta que pasamos la lectura. Luego, de repente, los hizo rodar a todos en una bola gigantesca y los arrojó al estante.

"¿Has oído algo del caso?", preguntó.

"Ni una palabra. No he visto un periódico en algunos días."

"La prensa londinense no ha tenido cuentas muy completas. Acabo de revisar todos los documentos recientes con el fin de dominar los detalles. Parece, por lo que deduzco, ser uno de esos casos simples que son tan extremadamente difíciles".

"Eso suena un poco paradójico."

"Pero es profundamente cierto. La singularidad es casi invariablemente una pista. Cuanto más característica y común es un crimen, más difícil es traerlo a casa. En este caso, sin embargo, han establecido un caso muy grave contra el hijo del hombre asesinado."

"¿Es un asesinato, entonces?"

"Bueno, se supone que así sea. No daré nada por sentado hasta que tenga la oportunidad de examinarlo personalmente. Les explicaré el estado de las cosas, en la medida en que he podido entenderlo, en pocas palabras.

"Boscombe Valley es un distrito rural no muy lejos de Ross, en Herefordshire. El propietario de la tierra más grande en esa parte es un Sr. John Turner, que hizo su dinero en Australia y regresó hace algunos años al viejo país. Una de las granjas que tenía, la de Hatherley, se le permitió al Sr. Charles McCarthy, que también era un ex-Australiano. Los hombres se conocían entre sí en las colonias, por lo que no era antinatural que cuando llegaron a establecerse debían hacerlo lo más cerca posible el uno del otro. Turner era aparentemente el hombre más rico, por lo que McCarthy se convirtió en su inquilino, pero todavía se mantuvo, parece, en términos de igualdad perfecta, como eran con frecuencia juntos. McCarthy tenía un hijo, un muchacho de dieciocho años, y Turner tenía una única hija de la misma edad, pero ninguno de ellos tenía esposas viviendo. Parece que han evitado la sociedad de las familias inglesas vecinas y que han llevado vidas retiradas, aunque los McCarthy tenían un hijo de dieciocho años y Turner tenían una única hija de la misma edad, pero ninguno de los dos sirvientes menos capaces de tener una familia.

"El 3 de junio, es decir, el lunes pasado, McCarthy salió de su casa en Hatherley alrededor de las tres de la tarde y caminó hasta la piscina Boscombe, que es un pequeño lago formado por la propagación fuera del arroyo que corre por el valle de Boscombe. Había salido con su sirviente en la mañana en Ross, y le había dicho al hombre que tenía que darse prisa, ya que tenía una cita importante que cumplir a las tres. De esa cita nunca volvió con vida.

"De Hatherley Farmhouse a la piscina de Boscombe es un cuarto de milla, y dos personas lo vieron mientras pasaba por este terreno. Una era una anciana, cuyo nombre no se menciona, y la otra era William Crowder, un guardabosques empleado por el Sr. Turner. Ambos testigos depusieron que el Sr. McCarthy caminaba solo. El guardabosques añade que a los pocos minutos de haber visto al Sr. McCarthy pasar había visto a su hijo, el Sr. James McCarthy, ir de la misma manera con un arma bajo su brazo. Para lo mejor de su creencia, el padre estaba realmente a la vista en ese momento, y el hijo lo seguía. Pensó que no más de la cuestión hasta que se enteró en la noche de la tragedia que había ocurrido.

"Las dos circunstancias McCarthys fueron vistos después de que William Crowder, el guardabosques, perdió de vista. El Boscombe Pool es gruesamente arbolado redondo, con sólo un borde de hierba y de cañas alrededor del borde. Una niña de catorce años, Patience Moran, que es la hija del guardián de la finca Boscombe Valley, estaba en uno de los bosques recogiendo flores. Ella dice que mientras ella estaba allí ella vio, en la frontera de la madera y cerca del lago, el Sr. McCarthy y su hijo, y que parecían estar teniendo una pelea violenta. Ella oyó al Sr. McCarthy el anciano en el lenguaje muy fuerte a su hijo, y vio a este último levantar la mano como si golpeara a su padre. Ella estaba tan asustada por la violencia que ella huyó y le dijo a su madre cuando llegó a casa que había dejado a los dos McCarthys que estaban en la orilla de la muerte que estaban peleando cerca de Boscombe Pool, y que ellos tenían la mano de la punta de la mano de la mano.

"Difícilmente podía imaginar un caso más condenatorio," le dije. "Si alguna vez pruebas circunstanciales apuntaban a un criminal lo hace aquí."

"La evidencia circumstancial es una cosa muy difícil -respondió Holmes pensativamente-. Puede parecer señalar muy directamente a una cosa, pero si cambias un poco tu propio punto de vista, puedes encontrar que apunta de una manera igualmente intransigente a algo completamente diferente. Sin embargo, hay que confesar que el caso se ve extremadamente grave contra el joven, y es muy posible que sea realmente el culpable. Hay varias personas en el vecindario, sin embargo, y entre ellas la Srta. Turner, la hija del propietario vecino, que cree en su inocencia, y que han retenido a Lestrade, a quien usted puede recordar en relación con el Estudio en Scarlet, para resolver el caso en su interés. Lestrade, siendo bastante desconcertado, me ha remitido el caso, y por lo tanto es que dos caballeros de mediana edad están volando hacia el oeste a cincuenta millas por hora en lugar de digerir tranquilamente sus desayunos en casa."

"Tengo miedo -dije- de que los hechos sean tan obvios que no se tendrá mucho mérito en este caso".

"No hay nada más engañoso que un hecho obvio," contestó, riendo. "Además, podemos tener la oportunidad de chocar con algunos otros hechos obvios que pueden haber sido de ninguna manera obvios para el Sr. Lestrade. Usted me conoce demasiado bien como para pensar que me estoy jactando cuando digo que voy a confirmar o destruir su teoría por medios que él es absolutamente incapaz de emplear, o incluso de entender. Para tomar el primer ejemplo a la mano, Percibo muy claramente que en su dormitorio la ventana está en el lado derecho, y sin embargo, me pregunto si el Sr. Lestrade habría notado incluso una cosa tan evidente como eso."

"¿Cómo demonios?"

"Mi querido amigo, te conozco bien. Conozco la pulcritud militar que te caracteriza. Te afeitas todas las mañanas, y en esta temporada te afeitas por la luz del sol; pero como tu afeitado es cada vez menos completo a medida que retrocedemos más hacia el lado izquierdo, hasta que se vuelve positivamente desaliñado a medida que nos acercamos al ángulo de la mandíbula, está muy claro que ese lado está menos iluminado que el otro. No podía imaginarme a un hombre de tus hábitos mirándose a sí mismo en una luz igual y estando satisfecho con tal resultado. Sólo lo cito como un ejemplo trivial de observación e inferencia. Ahí yace mi _métier_, y es posible que pueda ser de algún servicio en la investigación que se nos presenta. Hay uno o dos puntos menores que fueron traídos a la investigación, y que merecen ser considerados."

"¿Qué son?"

"Parece que su arresto no tuvo lugar inmediatamente, sino después del regreso a la Granja Hatherley. Sobre el inspector de policía informándole de que era un prisionero, comentó que no se sorprendió al oírlo, y que no era más que sus desiertos. Esta observación suya tuvo el efecto natural de eliminar cualquier rastro de duda que pudiera haber quedado en la mente del jurado del forense."

"Fue una confesión," eyaculaba.

"No, porque fue seguido por una protesta de inocencia."

"Llegando a la cima de una serie tan condenatoria de eventos, fue al menos un comentario muy sospechoso."

"Por el contrario," dijo Holmes, "es la grieta más brillante que actualmente puedo ver en las nubes. Por más inocente que pudiera ser, no podía ser tan imbecil como para no ver que las circunstancias eran muy negras contra él. Si apareciera sorprendido por su propia detención, o fingida indignación por ella, debería haberlo considerado como altamente sospechoso, porque tal sorpresa o ira no sería natural bajo las circunstancias, y sin embargo podría parecer ser la mejor política para un hombre intrigante. Su franca aceptación de la situación lo señala como un hombre inocente, o bien como un hombre de considerable autocontrol y firmeza. En cuanto a su observación sobre sus desiertos, tampoco era antinatural si consideras que estaba al lado del cuerpo muerto de su padre, y que no hay duda de que tenía ese mismo día tan olvidado su deber filial en cuanto a las palabras banderines con él, e incluso, según la niña cuya evidencia es tan importante, para levantar su mano como para golpearlo.

Me agité la cabeza. "Muchos hombres han sido colgados de pruebas mucho más leves", dije.

Y muchos hombres han sido ahorcados injustamente.

"¿Cuál es el relato del joven sobre el asunto?"

"Me temo que no es muy alentador para sus partidarios, aunque hay uno o dos puntos en él que son sugerentes. Lo encontrarás aquí, y puedes leerlo por ti mismo."

Escogió de su paquete una copia del periódico local de Herefordshire, y después de haber rechazado la hoja, señaló el párrafo en el que el desafortunado joven había dado su propia declaración de lo que había ocurrido. Me asenté en la esquina del carruaje y lo leí con mucho cuidado. Corrió de esta manera:

"El Sr. James McCarthy, el único hijo del difunto, fue entonces llamado y dio testimonio de lo siguiente: "Yo había estado fuera de casa durante tres días en Bristol, y acababa de volver en la mañana del lunes pasado, el tercer. Mi padre estaba ausente de casa en el momento de mi llegada, y me informaron por la criada que él había conducido a Ross con John Cobb, el novio. Poco después de mi regreso escuché las ruedas de su trampa en el patio, y, mirando por la ventana, lo vi salir rápidamente fuera del patio, aunque no sabía en qué dirección iba. Entonces tomé mi arma y salí corriendo en la dirección del Boscombe Pool, con la intención de visitar el conejo warren que estaba en el otro lado. En mi camino vi a William Crowder, el guardabosques, como él había dicho en su tierra; pero él se encontró con una señal muy a la derecha, pero me encontré con la idea de que iba mi padre, pero no tenía la idea de que él estaba en frente de mí.

"El forense: ¿Tu padre te hizo alguna declaración antes de morir?

"Testigo: murmuró unas palabras, pero sólo pude captar alguna alusión a una rata.

"El forense: ¿Qué entendiste por eso?

"Testigo: No me transmitió ningún significado. Pensé que estaba delirando.

"El forense: ¿Cuál fue el punto sobre el cual usted y su padre tuvieron esta pelea final?

"Testigo: Prefiero no responder.

"El forense: Me temo que debo presionarlo.

"Testigo: Es realmente imposible para mí decirles. Puedo asegurarles que no tiene nada que ver con la triste tragedia que siguió.

"El forense: Eso es lo que debe decidir el tribunal. No necesito señalarle que su negativa a responder perjudicará considerablemente su caso en cualquier procedimiento futuro que pueda surgir.

"Testigo: Todavía debo negarme.

"El forense: ¿Entiendo que el grito de ‘Cooee’ fue una señal común entre tú y tu padre?

"Testigo: Lo fue.

"El forense: ¿Cómo fue, entonces, que lo pronunció antes de que te viera, y antes incluso de que supiera que habías vuelto de Bristol?

"Testigo (con considerable confusión): No lo sé.

"Jurado: ¿No viste nada que despertara tus sospechas cuando volviste al oír el grito y encontraste a tu padre fatalmente herido?

"Testigo: Nada definido.

"El forense: ¿Qué quieres decir?

"Testigo: Estaba tan perturbado y emocionado cuando salí corriendo a la calle, que no podía pensar en nada más que en mi padre. Sin embargo, tengo una vaga impresión de que mientras corría hacia adelante algo yacía en el suelo a la izquierda de mí. Me pareció que era algo de color gris, una capa de algún tipo, o un plaid tal vez. Cuando me levanté de mi padre lo miré alrededor, pero se había ido.

"¿Quieres decir que desapareció antes de que fueras a pedir ayuda?"

"‘Sí, se había ido.'

‘¿No puedes decir lo que fue?’

"‘No, tenía la sensación de que algo estaba ahí.'

"¿A qué distancia del cuerpo?"

"Una docena de metros más o menos".

'¿Y a qué distancia del borde de la madera?'

"Acerca de lo mismo".

"‘¿Entonces si fue removida fue mientras estabas a una docena de metros de ella?’

"‘Sí, pero con mi espalda hacia él.’

"Esto concluyó el interrogatorio del testigo."

"Veo -dije mientras miraba abajo de la columna- que el forense en sus observaciones finales fue bastante severo con el joven McCarthy. Llama la atención, y con razón, sobre la discrepancia acerca de que su padre le había señalado antes de verlo, también sobre su negativa a dar detalles de su conversación con su padre, y su singular relato de las palabras moribundas de su padre. Todos son, como él dice, muy en contra del hijo."

Holmes se rió suavemente de sí mismo y se estiró sobre el asiento acolchado. ¿No ve que usted y el forense han estado en algunos dolores -dijo- para señalar los puntos muy fuertes en el favor del joven. ¿No ve que le da crédito alternativamente por tener demasiada imaginación y demasiado poco? Muy poco, si no pudiera inventar una causa de disputa que le daría la simpatía del jurado; demasiado, si evolucionó de su propia conciencia interior algo tan _outré_ como una referencia moribunda a una rata, y el incidente del paño que se desvanece. No, señor, abordaré este caso desde el punto de vista de que lo que este joven dice es cierto, y veremos adónde nos llevará esa hipótesis. Y ahora está mi bolsillo Petrarca, y no diré otra palabra de este caso hasta que estemos en escena de acción. Almorzamos en Swindon, y veo que estaremos allí en veinte minutos."

Eran casi las cuatro en punto cuando por fin, después de pasar por el hermoso valle de Stroud, y sobre el amplio resplandeciente Severn, nos encontramos en el pequeño y bonito pueblo rural de Ross. Un hombre delgado, parecido a hurones, furtivo y astuto, nos estaba esperando en la plataforma. A pesar de la luz marrón sobrecubierta y las patas de cuero que llevaba en deferencia a su entorno rústico, no tuve dificultad en reconocer a Lestrade, de Scotland Yard. Con él condujimos a Hereford Arms, donde una habitación ya había sido comprometida para nosotros.

-He pedido un carruaje -dijo Lestrade mientras nos sentabamos sobre una taza de té-. Conocía vuestra energía y que no estaríais contentos hasta que hubierais estado en la escena del crimen.

-Fue muy amable y amable de su parte -respondió Holmes-. Es una cuestión de presión barométrica.

Lestrade parecía asustado. "No le sigo del todo," dijo.

¿Cómo está el vaso? Veintinueve, veo. No hay viento, y no hay nube en el cielo. Tengo una caja llena de cigarrillos aquí que necesitan fumar, y el sofá es muy superior a la abominación habitual del hotel de campo. No creo que sea probable que use el carruaje esta noche.

Lestrade se rió indulgentemente. "Sin duda, ya han formado sus conclusiones de los periódicos", dijo. "El caso es tan claro como un pikestaff, y cuanto más uno entra en él más claro se vuelve. Aún, por supuesto, uno no puede rechazar a una dama, y uno tan muy positivo, también. Ella ha oído hablar de usted, y tendría su opinión, aunque le dije repetidamente que no había nada que usted podía hacer que yo no había hecho ya. ¿Por qué, bendecir mi alma! aquí está su carruaje en la puerta."

Apenas había hablado antes de que se precipitara a la habitación una de las jóvenes más encantadoras que he visto en mi vida. Sus ojos violetas brillaban, sus labios se separaban, un color rosado en sus mejillas, todo pensando en su reserva natural perdida en su excitación y preocupación abrumadoras.

–¡Oh, señor Sherlock Holmes! –exclamó, mirando de uno a otro de nosotros, y finalmente, con la rápida intuición de una mujer, aferrándose a mi compañera––, me alegra tanto que hayas venido. He venido a decírtelo. Sé que James no lo hizo. Lo sé, y quiero que empieces a saberlo también. Nunca dudes de ello. Nos conocemos desde que éramos niños pequeños, y conozco sus faltas como nadie más; pero es demasiado tierno de corazón para herir una mosca. Tal acusación es absurda para cualquiera que realmente lo conozca.

-Espero que podamos aclararlo, Srta. Turner -dijo Sherlock Holmes-. Puede confiar en que haga todo lo que pueda.

"Pero has leído las pruebas. ¿Has llegado a alguna conclusión? ¿No ves alguna laguna, algún defecto? ¿No crees tú mismo que es inocente?"

"Creo que es muy probable".

–¡Ahí, ahora! –exclamó, echando la cabeza hacia atrás y mirando desafiantemente a Lestrade–. ¡Oyes! Él me da esperanzas.

Lestrade se encogió de hombros. "Me temo que mi colega ha sido un poco rápido en la formación de sus conclusiones", dijo.

"Pero tiene razón. ¡Oh! Sé que tiene razón. James nunca lo hizo. Y sobre su pelea con su padre, estoy seguro de que la razón por la que él no hablaría de ello al forense fue porque yo estaba preocupado en ello."

–¿En qué sentido? –preguntó Holmes.

"No es momento de ocultar nada. James y su padre tenían muchos desacuerdos sobre mí. El Sr. McCarthy estaba muy ansioso de que hubiera un matrimonio entre nosotros. James y yo siempre nos hemos amado como hermano y hermana; pero por supuesto él es joven y ha visto muy poco de la vida todavía, y - y - bueno, naturalmente no quería hacer nada como eso todavía. Así que hubo peleas, y esto, estoy seguro, era uno de ellos."

–¿Y su padre? –preguntó Holmes–. ¿Estaba a favor de tal unión?

"No, él también se opuso a ello. Nadie, pero el Sr. McCarthy estaba a favor de ello". Un rubor rápido pasó por encima de su fresca cara joven mientras Holmes le disparaba una de sus miradas agudas y cuestionadoras.

"Gracias por esta información", dijo. "¿Puedo ver a tu padre si llamo mañana?"

"Me temo que el doctor no lo permitirá."

"¿El doctor?"

"Sí, ¿no has oído? El pobre padre nunca ha sido fuerte por años atrás, pero esto lo ha destrozado por completo. Se ha llevado a su cama, y el Dr. Willows dice que es un desastre y que su sistema nervioso está destrozado. El Sr. McCarthy era el único hombre vivo que había conocido a papá en los viejos tiempos en Victoria."

"En Victoria, eso es importante".

"Sí, en las minas."

"Muy bien, en las minas de oro, donde, según entiendo, el Sr. Turner hizo su dinero."

"Sí, por supuesto."

"Gracias, Srta. Turner, ha sido de ayuda material para mí".

"Me dirás si tienes alguna noticia mañana. Sin duda irás a la cárcel a ver a James. Oh, si lo haces, señor Holmes, dile que sé que es inocente."

"Lo haré, Srta. Turner".

"Debo irme a casa ahora, porque papá está muy enfermo, y él me echa de menos así que si lo dejo. Adiós, y Dios te ayude en tu empresa." Ella se apresuró desde la habitación tan impulsivamente como ella había entrado, y escuchamos las ruedas de su carro sonando por la calle.

-Me avergüenzo de usted, Holmes -dijo Lestrade con dignidad después de unos minutos de silencio-. ¿Por qué ha de despertar esperanzas que está obligado a decepcionar? No soy demasiado tierno de corazón, pero lo llamo cruel.

"Creo que veo la manera de limpiar a James McCarthy", dijo Holmes. "¿Tiene orden de verlo en prisión?"

"Sí, pero sólo para ti y para mí."

"Entonces voy a reconsiderar mi resolución sobre salir. Todavía tenemos tiempo de tomar un tren a Hereford y verlo esta noche?"

"Mucho".

"Entonces vamos a hacerlo. Watson, me temo que lo encontrará muy lento, pero sólo estaré fuera un par de horas."

No fui a la estación con ellos, y luego vagué por las calles de la pequeña ciudad, finalmente regresando al hotel, donde me acosté en el sofá y traté de interesarme en una novela de fondo amarillo. El argumento puntiagudo de la historia era tan delgado, sin embargo, en comparación con el profundo misterio a través del cual estábamos a tientas, y encontré que mi atención vagaba tan continuamente de la acción al hecho, que por fin lo despedí a través de la habitación y me entregué enteramente a una consideración de los acontecimientos del día. Suponiendo que la historia de este infeliz joven era absolutamente verdadera, entonces qué cosa infernal, qué calamidad absolutamente imprevista y extraordinaria podría haber ocurrido entre el momento en que él se separó de su padre, y el momento en que, atraído por sus gritos, él se precipitó en la historia de atrás algo terrible y mortal. ¿Qué podría ser? No podía la naturaleza de las lesiones revelar algo a la cara a mis instintos médicos más dignos, ¿qué podría hacer el hombre más a su parte de la pared era más difícil?

Era tarde antes de que Sherlock Holmes regresara. Volvió solo, porque Lestrade se alojaba en el pueblo.

"El vaso todavía se mantiene muy alto", comentó mientras se sentaba. "Es importante que no llueva antes de que podamos ir por el suelo. Por otro lado, un hombre debería estar en su mejor momento y más interesado por un trabajo tan agradable como ese, y no quise hacerlo cuando estaba fatigoso por un largo viaje. He visto al joven McCarthy."

"¿Y qué aprendiste de él?"

"Nada".

"¿Podría no arrojar luz?"

"Ninguna en absoluto. Me incliné a pensar en un momento que él sabía quién lo había hecho y que lo estaba proyectando, pero ahora estoy convencido de que está tan perplejo como todos los demás. No es un joven muy inteligente, aunque amable de mirar y, debo pensar, sonar de corazón."

"No puedo admirar su gusto," le dije, "si es que es un hecho que se opuso a un matrimonio con una joven tan encantadora como esta Srta. Turner."

"Ah, por lo tanto cuelga un cuento bastante doloroso. Este tipo está locamente, locamente, enamorado de ella, pero hace unos dos años, cuando él era sólo un muchacho, y antes de que realmente la conocía, porque ella había estado fuera cinco años en un internado-escuela, ¿qué hace el idiota sino entrar en las garras de una camarera en Bristol y casarse con ella en una oficina de registro? Nadie sabe una palabra de la materia, pero usted puede imaginar lo loco que debe ser para él para ser reprendido por no hacer lo que él daría sus propios ojos para hacer, pero lo que él sabe que es absolutamente imposible. Era puro frenesí de este tipo que lo hizo lanzar las manos en el aire cuando su padre, en su última entrevista, le estaba acudiendo a proponer a la Srta. Turner. Por otra parte, él no tenía medios de apoyarse a sí mismo, y su padre, que era por todos los relatos un hombre muy duro, lo ha lanzado sobre él, en realidad tiene que decir que el bar tiene razón.

"Pero si es inocente, ¿quién lo ha hecho?"

"Ah! quién? Llamaría su atención muy particularmente a dos puntos. Uno es que el hombre asesinado tenía una cita con alguien en la piscina, y que el alguien no podría haber sido su hijo, porque su hijo estaba fuera, y él no sabía cuándo iba a volver. El segundo es que el hombre asesinado fue oído gritar '¡Cooee!' antes de que él supiera que su hijo había regresado. Esos son los puntos cruciales de los que depende el caso. Y ahora hablemos de George Meredith, si usted quiere, y dejaremos todos los asuntos menores hasta mañana. "

No hubo lluvia, como Holmes había predicho, y la mañana se puso brillante y sin nubes. A las nueve de la noche, Lestrade nos llamó con el carruaje, y partimos hacia la granja Hatherley y la piscina Boscombe.

"Hay noticias serias esta mañana", observó Lestrade. "Se dice que el Sr. Turner, del Salón, está tan enfermo que su vida está desesperada".

"¿Un anciano, supongo?", dijo Holmes.

"Cerca de sesenta, pero su constitución ha sido destrozada por su vida en el extranjero, y ha estado en mal estado de salud por algún tiempo. Este negocio ha tenido un efecto muy malo en él. Era un viejo amigo de McCarthy, y, puedo añadir, un gran benefactor para él, porque he aprendido que le dio Hatherley Farm alquiler gratis."

–Sí, eso es interesante –dijo Holmes–.

"Oh, sí! En otras cien maneras que le ha ayudado. Todo el mundo por aquí habla de su bondad para con él."

¿No te parece un poco singular que este McCarthy, que parece haber tenido poco de lo suyo, y haber estado bajo tales obligaciones con Turner, todavía debería hablar de casar a su hijo con la hija de Turner, que es, presumiblemente, heredera de la herencia, y que de una manera tan vergonzosa, como si se tratara simplemente de un caso de una propuesta y todo lo demás seguiría? Es más extraño, ya que sabemos que el propio Turner se opuso a la idea. La hija nos lo dijo. ¿No deduces algo de eso?

"Hemos llegado a las deducciones y las inferencias", dijo Lestrade, guiñando un ojo hacia mí. "Me resulta bastante difícil abordar los hechos, Holmes, sin huir tras las teorías y fantasías".

-Tienes razón -dijo sin rodeos Holmes-, te resulta muy difícil hacer frente a los hechos.

-De todas formas, he comprendido un hecho del que parece que te resulta difícil agarrarte -respondió Lestrade con un poco de calor.

"Y eso es... "

"Que McCarthy senior se encontró con su muerte de McCarthy junior y que todas las teorías en sentido contrario son la luz de luna más simple."

-Bueno, la luz de la luna es algo más brillante que la niebla -dijo Holmes riendo-. Pero estoy muy equivocado si esto no es Hatherley Farm a la izquierda.

"Sí, eso es." Era un edificio amplio, de aspecto cómodo, de dos pisos, cubierta de pizarra, con grandes manchas amarillas de líquenes sobre las paredes grises. Sin embargo, las persianas dibujadas y las chimeneas sin humo, le dieron una mirada herida, como si el peso de este horror todavía estaba pesado sobre ella. Llamamos a la puerta, cuando la sirvienta, a petición de Holmes, nos mostró las botas que su amo llevaba en el momento de su muerte, y también un par de los del hijo, aunque no la pareja que había tenido entonces. Habiendo medido muy cuidadosamente estos desde siete u ocho puntos diferentes, Holmes deseaba ser conducido al patio, desde el que todos seguimos la pista sinuosa que llevó a Boscombe Pool.

Sherlock Holmes se transformó cuando estaba caliente sobre un olor como este. Hombres que sólo habían conocido el tranquilo pensador y lógico de Baker Street no lo hubieran reconocido. Su rostro se enrojeció y oscureció. Sus cejas fueron dibujadas en dos líneas negras duras, mientras que sus ojos brillaban desde debajo de ellos con un brillo de acero. Su rostro estaba doblado hacia abajo, sus hombros inclinados, sus labios comprimidos, y las venas sobresalían como látigos en su largo y sinewy cuello. Sus fosas nasales parecían dilatarse con una lujuria puramente animal por la persecución, y su mente estaba tan absolutamente concentrada en el asunto ante él que una pregunta u observación cayó sin atención sobre sus oídos, o, como mucho, sólo provocó un rápido, impaciente gruñón en respuesta. Swiftly y silenciosamente él hizo su camino a lo largo de la pista que corría a través de los prados, y así por el camino del bosque a la piscina de Boscombe. Era, a veces, húmedo, terreno pantanoso, como está todo su distrito, y había marcas de muchos pies, tanto en el camino y entre la hierba cortaba que se de la orilla, y se despedía a veces se a la huía a la huía, y la huía a la humenede.

El Pool de Boscombe, que es una pequeña hoja de agua de unos cincuenta metros de ancho, está situado en el límite entre la Granja Hatherley y el parque privado del rico Sr. Turner. Sobre los bosques que lo bordeaban en el lado más lejano podíamos ver los pináculos rojos, que marcaban el sitio de la vivienda del rico terrateniente. En el lado Hatherley de la piscina el bosque se volvió muy espeso, y había un estrecho cinturón de hierba sodden veinte pasos a través entre el borde de los árboles y las cañas que bordeaban el lago. Lestrade nos mostró el punto exacto en el que se había encontrado el cuerpo, y, de hecho, tan húmedo era el suelo, que podía ver claramente los rastros que habían quedado por la caída del hombre herido. A Holmes, como pude ver por su cara ansiosa y ojos observantes, se leían muchas otras cosas sobre la hierba pisoteada. Él corrió alrededor, como un perro que estaba recogiendo un aroma, y luego se volvió sobre mi compañero.

"¿Para qué fuiste a la piscina?", preguntó.

"Pesqué alrededor con un rastrillo. Pensé que podría haber algún arma u otro rastro.

"Oh, tut, tut! No tengo tiempo! Ese pie izquierdo tuyo con su giro interior está por todo el lugar. Un topo podría rastrearlo, y allí se desvanece entre las cañas. Oh, lo sencillo que todo habría sido haber estado aquí antes de que vinieran como una manada de búfalos y se revolcaran por todos lados. Aquí es donde vino la fiesta con el guarda de la logia, y han cubierto todas las pistas por seis u ocho pies alrededor del cuerpo. Pero aquí hay tres pistas separadas de los mismos pies." Él sacó una lente y se echó sobre su impermeable para tener una mejor vista, hablando todo el tiempo más a sí mismo que a nosotros. "Éstos son los pies del joven McCarthy. Dos veces él estaba caminando, y una vez corrió rápidamente, así que las plantas son profundamente marcadas y los tacones apenas visibles. Eso lleva a cabo su historia como el árbol que escuchaba. Él corrió cuando vio a su padre en la tierra. ¡Y aquí están los pies del pequeño borde de su corteza también! ¡aún más a la altura de la altura de la tierra!

"Ha sido un caso de considerable interés," comentó, volviendo a su manera natural. "Me imagino que esta casa gris a la derecha debe ser la logia. Creo que entraré y hablaré con Moran, y tal vez escribiré una pequeña nota. Habiendo hecho eso, podemos volver a nuestro almuerzo. Puedes caminar hasta el taxi, y estaré contigo en este momento."

Pasaron unos diez minutos hasta que recuperamos nuestro taxi y conducimos de vuelta a Ross, Holmes todavía llevando con él la piedra que había recogido en el bosque.

"Esto puede interesarte, Lestrade," comentó, reteniéndolo. "El asesinato se hizo con él."

"No veo marcas."

"No hay ninguna."

"¿Cómo lo sabes, entonces?"

"La hierba estaba creciendo debajo de ella. Sólo había permanecido allí unos pocos días. No había señales de un lugar de donde había sido tomada. Corresponde con las heridas. No hay señales de ninguna otra arma."

"¿Y el asesino?"

"Es un hombre alto, zurdo, cojea con la pierna derecha, lleva botas de tiro con suela gruesa y una capa gris, fuma cigarros indios, usa un porta cigarros, y lleva una navaja en el bolsillo. Hay varias otras indicaciones, pero éstas pueden ser suficientes para ayudarnos en nuestra búsqueda."

Lestrade se rió. "Me temo que todavía soy un escéptico", dijo. "Las teorías están muy bien, pero tenemos que lidiar con un jurado británico de cabeza dura".

-Nous verrons -respondió Holmes tranquilamente-. Tú trabajas tu propio método, y yo trabajaré el mío. Esta tarde estaré ocupado, y probablemente regresaré a Londres en el tren de la tarde.

"¿Y dejar tu caso sin terminar?"

"No, terminado."

"¿Pero el misterio?"

"Está resuelto."

"¿Quién era el criminal, entonces?"

"El caballero que describo."

"¿Pero quién es él?"

"Seguro que no sería difícil averiguarlo, este no es un barrio tan poblado".

Lestrade se encogió de hombros. "Soy un hombre práctico", dijo, "y realmente no puedo comprometerme a ir por el país buscando a un caballero zurdo con una pierna de juego. Debería convertirme en el hazmerreír de Scotland Yard".

-Muy bien -dijo Holmes en voz baja-. Le he dado la oportunidad. Aquí está su alojamiento. Adiós. Le dejaré una línea antes de que me vaya.

Después de haber dejado Lestrade en sus habitaciones, condujimos a nuestro hotel, donde encontramos el almuerzo sobre la mesa. Holmes estaba en silencio y enterrado en el pensamiento con una expresión dolorosa en su cara, como uno que se encuentra en una posición desconcertante.

-Mira, Watson -dijo cuando se despejó la tela-, siéntate en esta silla y déjame que te predique un poco. No sé qué hacer, y debo valorar tu consejo. Enciende un cigarro y déjame exponerlo.

"Reza para que así sea."

"Bueno, ahora, al considerar este caso hay dos puntos sobre la narrativa del joven McCarthy que nos golpeó a ambos instantáneamente, aunque me impresionaron a su favor y a ti en su contra. Uno era el hecho de que su padre debería, según su relato, gritar '¡Cooee!' antes de verlo. El otro era su singular referencia moribunda a una rata. Él murmuró varias palabras, usted entiende, pero eso fue todo lo que llamó la atención del hijo. Ahora desde este punto doble nuestra investigación debe comenzar, y vamos a empezar presumiendo que lo que el muchacho dice es absolutamente cierto."

"¿Qué hay de este ‘Cooee!’ entonces?"

"Bueno, obviamente no podría haber sido destinado para el hijo. El hijo, por lo que él sabía, estaba en Bristol. Era una mera posibilidad de que estuviera a punto de oír. El ‘Cooee!’ estaba destinado a atraer la atención de quien fuera con quien tenía la cita. Pero ‘Cooee’ es un grito claramente australiano, y uno que se usa entre los australianos. Hay una fuerte presunción de que la persona que McCarthy esperaba reunirse con él en Boscombe Pool era alguien que había estado en Australia."

"¿Qué pasa con la rata, entonces?"

Sherlock Holmes tomó un papel doblado de su bolsillo y lo aplanó sobre la mesa. "Este es un mapa de la Colonia de Victoria," dijo. "Me cableé a Bristol para ello anoche." Él puso su mano sobre una parte del mapa. "¿Qué lees?"

"Arat", leí.

"¿Y ahora?" Levantó la mano.

"Ballarat".

"Muy bien. Esa fue la palabra que el hombre pronunció, y de la cual su hijo sólo tomó las dos últimas sílabas. Él estaba tratando de pronunciar el nombre de su asesino. Así y así, de Ballarat."

"¡Es maravilloso!" exclamé.

"Es obvio. Y ahora, verás, yo había reducido el campo considerablemente. La posesión de una prenda gris era un tercer punto que, otorgando la declaración del hijo para ser correcta, era una certeza. Ahora hemos venido de mera vaguedad a la concepción definida de un australiano de Ballarat con una capa gris."

"Ciertamente".

"Y uno que estaba en casa en el distrito, porque la piscina sólo se puede acercar por la granja o por la finca, donde los extraños apenas podían vagar."

"Muy bien."

"Entonces viene nuestra expedición de hoy. Por un examen de la tierra gané los detalles triviales que di a esa imbécil Lestrade, en cuanto a la personalidad del criminal."

"¿Pero cómo los ganaste?"

"Conoces mi método, se basa en la observación de las pequeñeces."

"Su altura sé que usted podría juzgar más o menos desde la longitud de su paso. Sus botas, también, podría ser dicho por sus rastros."

"Sí, eran botas peculiares."

"¿Pero su cojera?"

"La impresión de su pie derecho siempre fue menos distinta que su izquierdo. Él puso menos peso sobre él. ¿Por qué? Porque cojeaba — él era cojo."

"Pero su zurdo."

"Usted mismo fue golpeado por la naturaleza de la lesión según lo registrado por el cirujano en la investigación. El golpe fue golpeado desde inmediatamente detrás, y sin embargo estaba en el lado izquierdo. Ahora, ¿cómo puede ser que fuera a menos que fuera por un hombre zurdo? Había estado de pie detrás de ese árbol durante la entrevista entre el padre y el hijo. Incluso había fumado allí. Encontré la ceniza de un cigarro, que mi conocimiento especial de cenizas de tabaco me permite pronunciar como un cigarro indio. He, como usted sabe, dedicado cierta atención a esto, y he escrito una pequeña monografía sobre las cenizas de 140 diferentes variedades de pipa, cigarro, y tabaco de cigarrillo. Habiendo encontrado la ceniza, entonces miré alrededor y descubrí el muñón entre el musgo donde lo había arrojado. Era un cigarro indio, de la variedad que se enrollan en Rotterdam. "

"¿Y el porta cigarros?"

"Pude ver que el final no había estado en su boca. Por lo tanto, usó un soporte. La punta había sido cortada, no mordida, pero el corte no era limpio, por lo que deduje una pluma-cuchilla contundente."

"Holmes," dije, "has dibujado una red alrededor de este hombre de la que no puede escapar, y has salvado una vida humana inocente tan verdaderamente como si hubieras cortado la cuerda que lo colgaba. Veo la dirección en la que todos estos puntos. El culpable es -"

"Sr. John Turner", gritó el camarero del hotel, abriendo la puerta de nuestra sala de estar, y dando paso a un visitante.

El hombre que entró era una figura extraña e impresionante. Su paso lento, cojeante y hombros inclinados daba la apariencia de decrepitud, y sin embargo sus rasgos duros, profundos y escarpados, y sus enormes extremidades mostraban que estaba poseído de una fuerza inusual de cuerpo y de carácter. Su barba enredada, su cabello grizzled, y sus cejas sobresalientes, caídas combinadas para dar un aire de dignidad y poder a su apariencia, pero su rostro era de un blanco asén, mientras que sus labios y las esquinas de sus fosas nasales estaban teñidas con un tono de azul. Era claro para mí de un vistazo que él estaba en el agarre de una enfermedad mortal y crónica.

–Reza para sentarte en el sofá –dijo Holmes suavemente–. ¿Tenías mi nota?

-Sí, el encargado de la casa lo mencionó. Dijiste que querías verme aquí para evitar escándalos.

"Pensé que la gente hablaría si iba al Salón".

"¿Y por qué querías verme?" Miró a mi compañero con desesperación en sus ojos cansados, como si su pregunta ya hubiera sido contestada.

-Sí -respondió Holmes, respondiendo a la mirada más que a las palabras-. Así es. Sé todo sobre McCarthy.

El viejo se hundió la cara en sus manos. ¡Que Dios me ayude! Exclamó. Pero yo no habría dejado que el joven se hiciera daño. Te doy mi palabra de que habría hablado en contra de él en las Assizes.

–Me alegra oírle decir eso –dijo Holmes con seriedad–.

"Hubiera hablado ahora si no hubiera sido por mi querida niña. Le rompería el corazón, le rompería el corazón cuando oyera que estoy arrestado".

-Puede que no llegue a eso -dijo Holmes.

"¿Qué?"

"No soy agente oficial. Entiendo que fue su hija la que requirió mi presencia aquí, y estoy actuando en su interés. El joven McCarthy debe ser bajado, sin embargo."

"Soy un hombre moribundo", dijo el viejo Turner. "He tenido diabetes durante años. Mi médico dice que es una pregunta si voy a vivir un mes. Sin embargo, prefiero morir bajo mi propio techo que en una cárcel."

Holmes se levantó y se sentó a la mesa con su pluma en la mano y un paquete de papel delante de él. "Sólo dinos la verdad," dijo. "Anotaré los hechos. Lo firmarás, y Watson aquí puede presenciarlo. Entonces podría presentar tu confesión en la última extremidad para salvar al joven McCarthy. Te prometo que no lo usaré a menos que sea absolutamente necesario."

-Es también -respondió el anciano-; es cuestión de si viviré para las Assizes, por lo que me importa poco, pero quisiera evitar la conmoción a Alicia. Y ahora te lo explicaré con claridad; ha pasado mucho tiempo en la actuación, pero no tardaré mucho en decirlo.

"No conocías a este hombre muerto, McCarthy. Él era un diablo encarnado. Te lo digo. Dios te mantiene fuera de las garras de un hombre como él. Su agarre ha estado sobre mí estos veinte años, y él ha destrozado mi vida. Yo te diré primero cómo llegué a estar en su poder.

"Era a principios de los años 60 en las excavaciones. Yo era un joven entonces, de sangre caliente e imprudente, listo para girar mi mano en cualquier cosa; me puse entre malos compañeros, tomé a beber, no tuve suerte con mi reclamo, tomé al arbusto, y en una palabra se convirtió en lo que llamarías aquí un ladrón de carreteras. Había seis de nosotros, y tuvimos una vida salvaje, libre de ella, pegándose una estación de vez en cuando, o deteniendo los vagones en el camino a las excavaciones. Jack Negro de Ballarat era el nombre bajo el que fui, y nuestro partido todavía es recordado en la colonia como la Pandilla Ballarat.

"Un día un convoy de oro bajó de Ballarat a Melbourne, y nos acostamos a la espera de ella y lo atacó. Había seis soldados y seis de nosotros, así que era una cosa cercana, pero vaciamos cuatro de sus sillas en la primera volley. Tres de nuestros muchachos fueron asesinados, sin embargo, antes de que conseguimos el botín. Puse mi pistola en la cabeza del coche-piloto, que era este mismo hombre McCarthy. Deseo al Señor que le había disparado entonces, pero lo ahorré, aunque vi sus pequeños ojos malvados fijo en mi cara, como si recordara cada característica. Nos escapamos con el oro, nos convertimos en hombres ricos, e hice nuestro camino a Inglaterra sin ser sospechoso. Allí me separé de mis viejos amigos y decidí a establecerme en una vida tranquila y respetable. Compré esta finca, que casualmente estaba en el mercado, y me puse a hacer un poco bueno con mi dinero, para hacer el camino que me había ganado.

"Yo había ido a la ciudad por una inversión, y lo conocí en Regent Street con apenas un abrigo en la espalda o una bota en el pie.

"‘Aquí estamos, Jack,’ dice él, tocándome en el brazo; ‘seremos tan buenos como una familia para ti. Hay dos de nosotros, yo y mi hijo, y puedes quedarte con nosotros. Si no lo haces, es un país fino, respetuoso de la ley es Inglaterra, y siempre hay un policía dentro de granizo.’

"Bueno, bajaron al campo occidental, no había quien los sacudiera, y allí han vivido libres de renta en mi mejor tierra desde entonces. No había descanso para mí, ni paz, ni olvido; vuélvete donde yo quisiera, allí estaba su astucia, rostro sonriente a mi codo. Se hizo peor cuando Alice creció, porque pronto vio que tenía más miedo de que ella conociera mi pasado que de la policía. Lo que él quisiera que tuviera, y lo que fuera que le diera sin duda, tierra, dinero, casas, hasta que finalmente me pidió algo que yo no podía dar. Preguntó por Alice.

"Su hijo, verá, había crecido, y también lo había hecho mi niña, y como yo era conocido por estar en salud débil, le pareció un buen golpe que su muchacho entrara en toda la propiedad. Pero allí yo estaba firme. No quería mezclar su maldito patrimonio con el mío; no que yo tuviera ninguna aversión al muchacho, pero su sangre estaba en él, y eso era suficiente. Me mantuve firme. McCarthy amenazó. Yo le reté a hacer lo peor. Nos íbamos a encontrar en la piscina a mitad de camino entre nuestras casas para hablar de ello.

"Cuando fui allí lo encontré hablando con su hijo, así que fumé un cigarro y esperé detrás de un árbol hasta que él estuviera solo. Pero mientras escuchaba su charla todo lo que era negro y amargo en mí parecía venir en lo más alto. Él estaba instando a su hijo a casarse con mi hija con tan poca consideración por lo que ella podría pensar como si ella fuera una puta de las calles. Me llevó loco a pensar que yo y todo lo que yo tenía más querido debe estar en el poder de un hombre como este. ¿No podría yo romper el vínculo? Yo ya era un hombre moribundo y desesperado. Aunque claro de mente y bastante fuerte de miembro, yo sabía que mi propio destino estaba sellado. Pero mi memoria y mi niña! Ambos podrían ser salvados si yo pudiera pero silenciar esa lengua sucia. Lo hice, señor Holmes. Lo haría otra vez. Profundamente como he pecado, he llevado una vida de martirio a reparar por ella. Pero que mi chica se enredó en la misma lengua sucia.

-Bueno, no me corresponde a mí juzgarle -dijo Holmes, cuando el viejo firmó la declaración que se había hecho. - Ruego que nunca nos veamos expuestos a tal tentación.

"Rezo para que no, señor. ¿Y qué piensa hacer?"

"En vista de su salud, nada. Usted es consciente de que pronto tendrá que responder por su acción en un tribunal superior a las Assizes. Yo guardaré su confesión, y si McCarthy es condenado me veré obligado a utilizarlo. Si no, nunca será visto por los ojos de los mortales; y su secreto, si usted está vivo o muerto, estará a salvo con nosotros."

"Adiós, entonces," dijo solemnemente el viejo. "Tus propios lechos de muerte, cuando vengan, serán más fáciles para el pensamiento de la paz que le has dado a la mía." Temblando y temblando en todo su marco gigante, él tropezó lentamente desde la habitación.

–¡Dios nos ayude! –dijo Holmes después de un largo silencio–. ¿Por qué el destino hace tales trucos con los gusanos pobres e indefensos? Nunca he oído hablar de un caso como este que no piense en las palabras de Baxter y diga: ‘Allí, sino por la gracia de Dios, está Sherlock Holmes’.

James McCarthy fue absuelto en las Assizes por la fuerza de una serie de objeciones que habían sido formuladas por Holmes y presentadas al abogado defensor. El viejo Turner vivió durante siete meses después de nuestra entrevista, pero ahora está muerto; y hay todas las perspectivas de que el hijo y la hija puedan llegar a vivir felices juntos en la ignorancia de la nube negra que descansa sobre su pasado.