XI. LA ADVENCIÓN DE LA CORONETA DE BERYL

"Holmes," dije una mañana mientras estaba de pie en nuestra ventana de proa mirando por la calle, "aquí viene un loco. Parece bastante triste que sus parientes le permitan salir solo."

Mi amigo se levantó perezosamente de su sillón y se paró con las manos en los bolsillos de su vestidor, mirando por encima de mi hombro. Era una mañana de febrero brillante y crujiente, y la nieve del día anterior todavía yacía profundamente sobre el suelo, brillando brillantemente en el sol invernal. Por el centro de Baker Street había sido arado en una banda marrón de migajas por el tráfico, pero a ambos lados y en los bordes amontonados de los senderos todavía estaba tan blanco como cuando cayó. El pavimento gris había sido limpiado y raspado, pero todavía estaba peligrosamente resbaladizo, de modo que había menos pasajeros de lo habitual. De hecho, desde la dirección de la Estación Metropolitana nadie venía excepto el caballero cuya conducta excéntrica había llamado mi atención.

Era un hombre de unos cincuenta años, alto, a babor, imponente, con un rostro enorme, fuertemente marcado y una figura dominante. Estaba vestido de un estilo sombrío pero rico, con abrigo negro, sombrero brillante, gaites marrón limpios, y pantalones gris perla bien cortados. Sin embargo, sus acciones eran en contraste absurdo con la dignidad de su vestido y rasgos, porque estaba corriendo duro, con pequeños manantiales ocasionales, como un hombre cansado da que está poco acostumbrado a poner cualquier impuesto sobre sus piernas. Mientras corría él tiró sus manos hacia arriba y hacia abajo, meneando su cabeza, y retorciéndose su rostro en las contorsiones más extraordinarias.

"¿Qué diablos puede pasar con él?" Pregunté. "Él está mirando hacia arriba a los números de las casas."

-Creo que viene aquí -dijo Holmes, frotándose las manos.

"¿Aquí?"

-Sí, más bien creo que viene a consultarme profesionalmente. Creo que reconozco los síntomas. ¿No te lo dije? Mientras hablaba, el hombre, soplando y soplando, corrió hacia nuestra puerta y tiró de nuestra campana hasta que toda la casa resonó con el ruido.

Unos momentos más tarde estaba en nuestra habitación, todavía hinchado, todavía gesticulando, pero con una mirada tan fija de dolor y desesperación en sus ojos que nuestras sonrisas se convirtieron en un instante en horror y piedad. Durante un tiempo no pudo sacar sus palabras, sino que se balanceó su cuerpo y se arrancó en sus cabellos como uno que ha sido llevado a los límites extremos de su razón. Luego, de repente, saltando a sus pies, golpeó su cabeza contra la pared con tal fuerza que nos precipitamos sobre él y lo despedazamos hasta el centro de la habitación. Sherlock Holmes lo empujó hacia abajo en la silla fácil y, sentado a su lado, palmeó su mano y habló con él en los tonos fáciles y calmantes que sabía tan bien cómo emplear.

"Has venido a mí para contar tu historia, ¿verdad?" dijo él. "Estás fatigado con tu prisa. Ora hasta que te hayas recuperado, y entonces estaré muy feliz de ver cualquier pequeño problema que puedas someter a mí."

El hombre se sentó por un minuto o más con un pecho que levantaba, luchando contra su emoción. Luego pasó su pañuelo sobre su frente, puso sus labios apretados, y volvió su cara hacia nosotros.

"¿No hay duda de que me crees loco?", dijo.

–Veo que ha tenido un gran problema –respondió Holmes–.

—¡Dios sabe que tengo!—un problema que es suficiente para desatar mi razón, tan súbito y tan terrible es. Pude haberme enfrentado a una desgracia pública, aunque soy un hombre cuyo carácter nunca ha llevado una mancha. La aflicción privada también es la suerte de cada hombre; pero la unión de los dos, y en una forma tan espantosa, ha sido suficiente para sacudir mi alma. Además, no soy yo solo. La más noble en la tierra puede sufrir a menos que se descubra alguna manera de este horrible asunto.

-Rezad, señor -dijo Holmes-, y dejadme contar claramente quién sois y qué es lo que os ha sucedido.

-Mi nombre -respondió nuestro visitante- es probablemente familiar para sus oídos. Soy Alexander Holder, de la firma bancaria de Holder & Stevenson, de Threadneedle Street.

El nombre era de hecho bien conocido para nosotros como pertenecer al socio mayoritario en la segunda mayor empresa bancaria privada en la City de Londres. ¿Qué podría haber pasado, entonces, para traer a uno de los ciudadanos más importantes de Londres a este pase más lamentable? Esperamos, toda curiosidad, hasta que con otro esfuerzo se preparó para contar su historia.

"Creo que el tiempo es de valor", dijo; "por eso me apresuré aquí cuando el inspector de policía sugirió que debía asegurar su cooperación. Vine a Baker Street por el metro y me apresuré desde allí a pie, porque los taxis pasan lentamente por esta nieve. Es por eso que estaba tan sin aliento, porque soy un hombre que hace muy poco ejercicio. Me siento mejor ahora, y pondré los hechos ante usted tan pronto y sin embargo tan claramente como pueda.

"Es, por supuesto, bien sabido para usted que en un negocio bancario exitoso depende tanto de que podamos encontrar inversiones remunerativas para nuestros fondos como de que aumentemos nuestra conexión y el número de nuestros depositantes. Uno de nuestros medios más lucrativos de entregar dinero es en forma de préstamos, donde la seguridad es impeachable. Hemos hecho mucho en esta dirección durante los últimos años, y hay muchas familias nobles a las que hemos avanzado grandes sumas sobre la seguridad de sus imágenes, bibliotecas o plato.

"Ayer por la mañana estaba sentado en mi oficina en el banco cuando uno de los empleados me trajo una tarjeta. Comencé cuando vi el nombre, porque era el de nadie más que —bueno, quizás incluso a usted no tenía más que decir que era un nombre que es una palabra de la casa por toda la tierra— uno de los nombres más altos, más nobles y más exaltados de Inglaterra. Me sentí abrumado por el honor y traté, cuando entró, de decirlo, pero se sumergió inmediatamente en el negocio con el aire de un hombre que desea apresurarse en una tarea desagradable.

"‘Sr. Holder,’ dijo, ‘se me ha informado de que usted tiene el hábito de adelantar dinero.’

"‘La empresa lo hace cuando la seguridad es buena.’ Respondí.

"‘Es absolutamente esencial para mí,’ dijo, ‘que debería tener £ 50.000 a la vez. Podría, por supuesto, pedir prestado tan insignificante una suma diez veces más de mis amigos, pero prefiero mucho hacer que sea una cuestión de negocios y llevar a cabo ese negocio yo mismo. En mi posición usted puede fácilmente entender que es imprudente colocar a uno mismo bajo obligaciones.'

"‘Durante cuánto tiempo, ¿puedo preguntar si quieres esta suma?’ pregunté.

"El próximo lunes tengo una gran suma que me corresponde, y entonces ciertamente devolveré lo que usted adelanta, con cualquier interés que usted piense que es correcto cobrar. Pero es muy esencial para mí que el dinero se pague de inmediato."

"Me alegraría de adelantarlo sin más negociaciones de mi propio bolso privado," dije, "si no fuera que la tensión sería algo más de lo que podría soportar. Si, por otro lado, voy a hacerlo en nombre de la empresa, entonces en justicia a mi socio debo insistir en que, incluso en su caso, se debe tomar toda precaución de negocios".

––Yo preferiría tenerlo así ––dijo, levantando un caso negro y cuadrado de moroco que había puesto al lado de su silla––. ¿Sin duda habéis oído hablar de la Coroneta Beryl?

"‘Una de las posesiones públicas más preciosas del imperio,’ dije yo.

"Precisamente. Abrió la caja, y allí, incrustado en terciopelo suave de color carne, puso la magnífica pieza de joyería que había nombrado. Hay treinta y nueve enormes berilos, dijo, y el precio de la persecución de oro es incalculable. La estimación más baja pondría el valor de la corona en el doble de la suma que he pedido. Estoy dispuesto a dejarlos a ustedes como mi seguridad.

"Tomé el precioso caso en mis manos y miré con cierta perplejidad a mi ilustre cliente.

"¿Dudas de su valor?", preguntó.

‘No, en absoluto. Sólo dudo...’

“‘La propiedad de que yo lo deje. Usted puede poner su mente en reposo acerca de eso. No debería soñar con hacerlo si no fuera absolutamente seguro de que debería ser capaz en cuatro días para reclamarlo. Es una materia pura de forma. ¿Es la seguridad suficiente?’

"Mucho.

‘Usted entiende, Sr. Holder, que le estoy dando una fuerte prueba de la confianza que tengo en usted, fundada en todo lo que he oído de usted. Confío en usted no sólo para ser discreto y abstenerse de todo chisme sobre el asunto, sino, sobre todo, para preservar esta coroneta con todas las precauciones posibles porque no necesito decir que se causaría un gran escándalo público si cualquier daño fuera a caer sobre él. Cualquier daño a él sería casi tan grave como su pérdida completa, porque no hay berilos en el mundo para igualar éstos, y sería imposible reemplazarlos. Lo dejo a usted, sin embargo, con toda confianza, y lo llamaré en persona el lunes por la mañana.’

"Viendo que mi cliente estaba ansioso por salir, dije no más, pero, llamando a mi cajero, le ordené que pagara más de cincuenta billetes de £ 1000. Cuando estaba solo una vez más, sin embargo, con el precioso caso que estaba sobre la mesa delante de mí, no podía sino pensar con algunas dudas de la inmensa responsabilidad que entrañaba sobre mí. No podía haber duda de que, como era una posesión nacional, un escándalo horrible se produciría si se le produjera alguna desgracia. Ya me arrepentí de haber consentido en hacerse cargo de ella. Sin embargo, era demasiado tarde para alterar el asunto ahora, así que lo encerré en mi caja fuerte privada y volví una vez más a mi trabajo.

"Cuando llegó la tarde sentí que sería una imprudencia dejar una cosa tan preciosa en la oficina detrás de mí. Las cajas fuertes de los banqueros se habían forzado antes de ahora, y ¿por qué no debería ser la mía? Si es así, ¡cuán terrible sería la posición en la que me encontraría! Decidí, por lo tanto, que durante los próximos días siempre llevaría el caso hacia atrás y hacia adelante conmigo, para que nunca fuera realmente fuera de mi alcance. Con esta intención, llamé a un taxi y conduje a mi casa en Streatham, llevando la joya conmigo. No respiré libremente hasta que lo había tomado arriba y lo encerré en la oficina de mi tocador.

"Y ahora una palabra en cuanto a mi casa, señor Holmes, porque deseo que usted entienda a fondo la situación. Mi novio y mi página duermen fuera de la casa, y pueden ser dejados de lado por completo. Tengo tres criadas que han estado conmigo varios años y cuya fiabilidad absoluta está por encima de toda sospecha. Otra, Lucy Parr, la segunda sirvienta, sólo ha estado en mi servicio unos pocos meses. Ella vino con un carácter excelente, sin embargo, y siempre me ha dado satisfacción. Ella es una chica muy bonita y ha atraído admiradores que de vez en cuando han colgado alrededor del lugar. Ese es el único inconveniente que hemos encontrado para ella, pero creemos que ella es una chica muy buena en todos los sentidos.

"Tanto para los sirvientes. Mi propia familia es tan pequeña que no tardaré mucho en describirla. Soy viudo y tengo un hijo único, Arthur. Ha sido una decepción para mí, señor Holmes—una decepción grave. No tengo duda de que soy yo mismo el culpable. La gente me dice que lo he mimado. Muy probablemente lo sea. Cuando mi querida esposa murió sentí que era todo lo que tenía que amar. No podía soportar ver la sonrisa desvanecerse ni por un momento de su cara. Nunca le he negado un deseo. Tal vez hubiera sido mejor para ambos si hubiera sido más severo, pero lo quise decir para bien.

"Era naturalmente mi intención que me suceda en mi negocio, pero no era de un giro de negocios. Era salvaje, rebelde, y, para decir la verdad, no podía confiar en él en el manejo de grandes sumas de dinero. Cuando era joven se convirtió en miembro de un club aristocrático, y allí, teniendo modales encantadores, pronto fue el íntimo de un número de hombres con largas carteras y hábitos caros. Aprendió a jugar pesadamente en las cartas y a derrochar dinero en el césped, hasta que tenía una y otra vez para venir a mí e implorar que le diera un adelanto en su asignación, para que pudiera saldar sus deudas de honor. Intentó más de una vez romper con la compañía peligrosa que estaba guardando, pero cada vez la influencia de su amigo, Sir George Burnwell, fue suficiente para atraerlo de nuevo.

"Y, de hecho, no me podía sorprender que un hombre como Sir George Burnwell ganara una influencia sobre él, porque con frecuencia lo ha traído a mi casa, y me he encontrado a mí mismo que apenas podía resistir la fascinación de su manera. Él es más viejo que Arthur, un hombre del mundo a sus puntas de los dedos, uno que había estado en todas partes, visto todo, un hablador brillante, y un hombre de gran belleza personal. Sin embargo, cuando pienso en él a sangre fría, lejos del glamour de su presencia, estoy convencido de su discurso cínico y la mirada que he cogido en sus ojos que es uno que debe ser profundamente desconfiado. Así que pienso, y así, también, piensa mi pequeña María, que tiene una visión rápida de carácter de la mujer.

"Y ahora sólo hay que describirla. Ella es mi sobrina; pero cuando mi hermano murió hace cinco años y la dejé sola en el mundo la adopté, y la he visto desde entonces como mi hija. Ella es un rayo de sol en mi casa - dulce, cariñosa, hermosa, un administrador y ama de casa maravillosa, pero tan tierno y tranquilo y gentil como una mujer podría ser. Ella es mi mano derecha. No sé lo que podría hacer sin ella. En un solo asunto ha ido alguna vez en contra de mis deseos. Dos veces mi hijo le ha pedido que se case con él, porque la ama con devoción, pero cada vez que ella lo ha rechazado. Creo que si alguien podría haberlo atraído en el camino correcto habría sido ella, y que su matrimonio podría haber cambiado toda su vida; pero ahora, ¡ay! es demasiado tarde para siempre demasiado tarde!

"Ahora, Sr. Holmes, usted conoce a la gente que vive bajo mi techo, y continuaré con mi miserable historia.

"Cuando estábamos tomando café en el salón esa noche después de la cena, le dije a Arturo y María mi experiencia, y del tesoro precioso que teníamos bajo nuestro techo, suprimiendo sólo el nombre de mi cliente. Lucy Parr, que había traído el café, había, estoy seguro, salido de la habitación; pero no puedo jurar que la puerta estaba cerrada. María y Arturo estaban muy interesados y deseaban ver la famosa corona, pero pensé que era mejor no molestarla.

"¿Dónde lo has puesto?", preguntó Arthur.

"‘En mi propia oficina.'

"Bueno, espero que la casa no sea robada durante la noche", dijo.

––Está encerrado ––respondí––.

"‘Oh, cualquier llave vieja encajará en esa oficina. Cuando era un joven la he abierto yo mismo con la llave del armario del cuarto de la caja.'

"A menudo tenía una manera salvaje de hablar, por lo que pensé poco de lo que dijo. Me siguió a mi habitación, sin embargo, esa noche con una cara muy grave.

‘Mira, papá,’ dijo con los ojos caídos, ‘¿puedes darme 200 libras?’

–No, ¡no puedo! –respondí bruscamente–. He sido demasiado generoso contigo en asuntos monetarios.

‘Has sido muy amable,’ dijo, ‘pero debo tener este dinero, o de lo contrario no podré volver a mostrar mi cara dentro del club.’

––¡Y algo muy bueno también! –exclamé.

"Sí, pero no me quieres dejar un hombre deshonrado," dijo él. "No podía soportar la vergüenza. Tengo que recaudar el dinero de alguna manera, y si usted no me deja tener, entonces debo tratar de otros medios."

"Yo estaba muy enojado, porque esta era la tercera demanda durante el mes. 'No tendrás nada lejos de mí,' clamé, en la que se inclinó y salió de la habitación sin otra palabra.

"Cuando se fue, abrí mi despacho, me aseguré de que mi tesoro estuviera a salvo, y lo cerré de nuevo. Entonces empecé a dar la vuelta a la casa para ver que todo estaba seguro, un deber que normalmente le dejo a María, pero que me pareció bien realizarme esa noche. Al bajar las escaleras, vi a María en la ventana lateral del pasillo, que cerró y abrochó cuando me acerqué.

"Dime, papá," dijo ella, mirando, pensé, un poco perturbado, "¿le diste a Lucy, la criada, salir esta noche?"

"Ciertamente no".

"Ella acaba de entrar por la puerta trasera. No tengo ninguna duda de que sólo ha estado en la puerta lateral para ver a alguien, pero creo que no es seguro y debe ser detenido."

«Tienes que hablar con ella por la mañana, o lo haré yo si lo prefieres. ¿Estás seguro de que todo está abrochado?»

'Muy seguro, papá.'

"‘Entonces, buenas noches.’ La besé y volví a subir a mi habitación, donde pronto estaba dormida.

"Estoy tratando de decirle todo, Sr. Holmes, que puede tener alguna relación con el caso, pero le ruego que me pregunte sobre cualquier punto que no deje claro."

"Por el contrario, su declaración es singularmente lúcida."

"Ahora llego a una parte de mi historia en la que desearía ser particularmente así. No soy un durmiente muy pesado, y la ansiedad en mi mente tendía, sin duda, a hacerme aún menos de lo habitual. Alrededor de las dos de la mañana, entonces, fui despertado por algún sonido en la casa. Había cesado antes de que yo estuviera completamente despierto, pero había dejado una impresión detrás de ella como si una ventana se hubiera cerrado suavemente en algún lugar. Yo estaba escuchando con todos mis oídos. De repente, para mi horror, había un sonido distinto de pasos moviéndose suavemente en la habitación de al lado. Me escapé de la cama, todo palpitando de miedo, y oriné alrededor de la esquina de mi puerta del vestidor.

¡Arthur! Grité, ¡varón! ¡Ladrón! ¿Cómo te atreves a tocar esa coroneta?

"El gas estaba medio arriba, como yo lo había dejado, y mi infeliz muchacho, vestido sólo con su camisa y pantalones, estaba de pie al lado de la luz, sosteniendo la coroneta en sus manos. Parecía estar apretándola, o flexionándola con toda su fuerza. A mi grito lo dejó caer de su mano y se volvió pálido como la muerte. La arrebaté y la examiné. Faltaba una de las esquinas de oro, con tres de los beryls en ella.

¡Guardia negra! Grité, fuera de mí con rabia. ¡Lo has destruido! ¡Me has deshonrado para siempre! ¿Dónde están las joyas que has robado?

––¡Robado! ––exclamó–––.

––¡Sí, ladrón! ––Rugí, agitándolo por el hombro.

"‘No falta ninguno. No puede faltar ninguno,’ dijo.

"Hay tres desaparecidos. Y ya sabes dónde están. ¿Debo llamarte mentiroso así como ladrón? ¿No te vi tratando de arrancar otra pieza?

Dijo: «Ya me has insultado, no lo soportaré más. No diré otra palabra sobre este asunto, ya que has querido insultarme. Saldré de tu casa por la mañana y haré mi propio camino en el mundo».

–¡Dejarás esto en manos de la policía! –exclamé medio loca de dolor y rabia–. Haré que este asunto se investigue hasta el fondo.

"‘No aprenderás nada de mí,’ dijo él con una pasión como yo no debería haber pensado que estaba en su naturaleza. ‘Si decides llamar a la policía, deja que la policía encuentre lo que pueda.’

"A esta hora toda la casa estaba agitada, porque yo había levantado mi voz en mi ira. María fue la primera en entrar corriendo a mi habitación, y, al ver la coroneta y el rostro de Arturo, leyó toda la historia y, con un grito, cayó sin sentido en el suelo. Envié a la criada a la policía y puse la investigación en sus manos inmediatamente. Cuando el inspector y un agente entraron en la casa, Arthur, que se había quedado malhumorado con los brazos cruzados, me preguntó si era mi intención acusarlo de robo. Respondí que había dejado de ser un asunto privado, pero se había convertido en un asunto público, ya que la corona en ruinas era propiedad nacional. Estaba determinado que la ley debía tener su camino en todo.

"‘Al menos,’ dijo, ‘no me harás arrestar de inmediato. Sería tan beneficioso para ti como para mí si pudiera salir de la casa durante cinco minutos.’

"‘Para que te alejes, o tal vez para que ocultes lo que has robado,’ dije yo. Y luego, al darse cuenta de la terrible posición en la que fui colocado, le rogué que recordara que no sólo mi honor, sino el de uno que era mucho más grande que yo estaba en juego; y que amenazó con levantar un escándalo que convulsionaría a la nación. Podría evitarlo todo si sólo me dijera lo que había hecho con las tres piedras perdidas.

"También puedes enfrentar el asunto," dije yo; "ustedes han sido atrapados en el acto, y ninguna confesión podría hacer su culpabilidad más atroz. Si usted sólo hace la reparación que está en su poder, al decirnos dónde están los berilos, todos serán perdonados y olvidados. "

"Guarde su perdón para aquellos que lo piden," él respondió, apartándose de mí con una burla. Vi que él estaba demasiado endurecido para cualquier palabra mía para influir en él. Había sólo una manera para ello. Llamé al inspector y lo entregué a la custodia. Se hizo una búsqueda a la vez no sólo de su persona, sino de su habitación y de cada parte de la casa donde él podría haber ocultado las gemas; pero ningún rastro de ellos se pudo encontrar, ni el miserable niño abriría su boca para todas nuestras persuasiones y nuestras amenazas. Esta mañana fue trasladado a una celda, y yo, después de pasar por todas las formalidades policiales, me he apresurado a pedirte que uses tu habilidad para desentrañar el asunto. La policía ha confesado abiertamente que en este momento no pueden hacer nada de ello. Puedes ir a cualquier gasto que creas necesario. Ya te he ofrecido una recompensa de £ 1000. Dios mío, ¿qué haré? He perdido mi honor, mis gemas, y mi hijo en una noche. Oh, ¿qué haré?

Puso una mano a cada lado de su cabeza y se meció de un lado a otro, dronándose como un niño cuyo dolor ha ido más allá de las palabras.

Sherlock Holmes se quedó en silencio unos minutos, con sus cejas tejidas y sus ojos fijos en el fuego.

"¿Recibirás mucha compañía?", preguntó.

"Nadie salvo a mi compañero con su familia y un amigo ocasional de Arthur. Sir George Burnwell ha sido varias veces últimamente. Nadie más, creo."

"¿Sales mucho en la sociedad?"

"Arthur lo hace, Mary y yo nos quedamos en casa, ninguno de los dos nos importa".

"Eso es inusual en una chica joven."

"Ella es de una naturaleza tranquila. Además, ella no es tan joven. Ella es cuatro-y-veinte."

"Este asunto, por lo que dices, parece haber sido un shock para ella también."

"Terrible, ella está aún más afectada que yo."

"¿No tenéis ninguna duda sobre la culpa de vuestro hijo?"

"¿Cómo podemos tener cuando lo vi con mis propios ojos con la coroneta en sus manos."

"Difícilmente considero que una prueba concluyente. ¿Fue el resto de la corona en absoluto herido?"

"Sí, fue retorcido."

"¿No crees, entonces, que podría haber estado tratando de enderezarlo?"

"Dios te bendiga! Estás haciendo lo que puedes por él y por mí. Pero es una tarea demasiado pesada. ¿Qué estaba haciendo allí en absoluto? Si su propósito era inocente, ¿por qué no lo dijo?"

"Precisamente. Y si era culpable, ¿por qué no inventó una mentira? Su silencio me parece cortar ambos caminos. Hay varios puntos singulares sobre el caso. ¿Qué piensa la policía del ruido que le despertó de su sueño?"

"Consideraron que podría ser causado por el cierre de la puerta de su dormitorio de Arthur."

"Una historia probable! Como si un hombre empeñado en el delito se cerrara la puerta para despertar a una casa. ¿Qué dijeron, entonces, de la desaparición de estas gemas?"

"Todavía están sonando el tablón y sondeando los muebles con la esperanza de encontrarlos."

"¿Han pensado en mirar fuera de la casa?"

"Sí, han mostrado una energía extraordinaria. Todo el jardín ya ha sido minuciosamente examinado."

-Ahora bien, querido señor -dijo Holmes-, ¿no le parece obvio que este asunto es realmente mucho más profundo de lo que usted o la policía estaban al principio inclinados a pensar? Le pareció un caso simple; a mí me parece sumamente complejo. Considere lo que está involucrado en su teoría. Supone que su hijo bajó de su cama, fue, con gran riesgo, a su camerino, abrió su despacho, sacó su coroneta, rompió con fuerza principal una pequeña porción de ella, se fue a algún otro lugar, escondió tres gemas de los treinta y nueve, con tal habilidad que nadie las puede encontrar, y luego regresó con los otros treinta y seis a la habitación en la que se exponía al mayor peligro de ser descubierto. Le pregunto ahora, ¿es tal teoría defendible?

-¿Pero qué otra cosa hay? -exclamó el banquero con un gesto de desesperación-. Si sus motivos eran inocentes, ¿por qué no los explica?

-Es nuestra tarea averiguarlo -respondió Holmes-, así que ahora, por favor, señor Holder, partiremos juntos a Streatham y dedicaremos una hora a examinar un poco más de cerca los detalles.

Mi amigo insistió en que los acompañara en su expedición, lo cual yo estaba lo suficientemente ansioso por hacer, porque mi curiosidad y simpatía estaban profundamente conmovidas por la historia a la que habíamos escuchado. Confieso que la culpa del hijo del banquero me parecía tan obvia como a su infeliz padre, pero todavía tenía tanta fe en el juicio de Holmes que sentí que debía haber algún motivo de esperanza mientras no estuviera satisfecho con la explicación aceptada. Difícilmente habló una palabra hasta el suburbio del sur, pero se sentó con la barbilla sobre su pecho y su sombrero dibujado sobre sus ojos, hundido en el pensamiento más profundo. Nuestro cliente parecía haber tomado un corazón fresco ante el pequeño vistazo de esperanza que le habían presentado, e incluso se metió en una conversación desesperante conmigo sobre sus asuntos de negocios. Un corto viaje ferroviario y una caminata más corta nos llevaron a Fairbank, la modesta residencia del gran financiero.

Fairbank era una casa cuadrada de buen tamaño de piedra blanca, de pie un poco de la carretera. Un vagón-barra doble, con un césped cubierto de nieve, se estiraba en frente de dos grandes puertas de hierro que cerraban la entrada. En el lado derecho había un pequeño matorral de madera, que conducía a un camino estrecho entre dos setos limpios que se extendían de la carretera a la puerta de la cocina, y que formaban la entrada de los comerciantes. En la izquierda corría un carril que llevaba a los establos, y no estaba en sí mismo dentro de los terrenos en absoluto, siendo un público, aunque poco utilizado, a través de la calle. Holmes nos dejó parados en la puerta y caminó lentamente alrededor de la casa, a través del frente, por el camino de los comerciantes, y tan alrededor de la puerta detrás del jardín en el carril estable. Era tan largo que el Sr. Holder y yo fuimos al comedor y esperamos por el fuego hasta que él volviera. Estábamos sentados allí en silencio el camino de los comerciantes, por el cual ella era más sensible que ella tenía la cabeza.

"Has dado órdenes de que Arthur sea liberado, ¿verdad, papá?"Preguntó.

"No, no, mi niña, el asunto debe ser sondeado hasta el fondo."

"Pero estoy tan seguro de que él es inocente. Tú sabes cuáles son los instintos de la mujer. Sé que él no ha hecho daño y que te arrepentirás por haber actuado tan duramente."

"¿Por qué está en silencio, entonces, si es inocente?"

¿Quién sabe? Tal vez porque estaba tan enojado que deberías sospechar de él.

"¿Cómo podría ayudar a sospechar de él, cuando en realidad lo vi con la coroneta en la mano?"

"Oh, pero él sólo lo había recogido para mirarlo. Oh, haz, toma mi palabra de que es inocente. Deja que el asunto deje de decir nada más. ¡Es tan terrible pensar en nuestro querido Arthur en prisión!"

"Nunca lo dejaré caer hasta que se encuentren las gemas - ¡nunca, María! Tu afecto por Arturo te ciega en cuanto a las terribles consecuencias para mí. Lejos de silenciar la cosa, he traído a un caballero de Londres para investigarla más profundamente."

"¿Este caballero?"Preguntó, mirando hacia mí.

"No, su amigo, quería que lo dejáramos en paz, ahora está en el establo."

"¿El carril estable?" Ella levantó sus cejas oscuras. "¿Qué puede esperar encontrar allí? ¡Ah! Esto, supongo, es él. Confío, señor, en que usted tendrá éxito en probar, lo que siento seguro es la verdad, que mi primo Arthur es inocente de este crimen."

"Comparto plenamente su opinión, y confío, con usted, en que podamos probarlo", devolvió Holmes, volviendo a la alfombra para quitarle la nieve de los zapatos. "Creo que tengo el honor de dirigirme a la Srta. Mary Holder. ¿Puedo hacerle una pregunta o dos?"

"Reza, señor, si puede ayudar a aclarar este horrible asunto."

"¿No oíste nada anoche?"

"Nada, hasta que mi tío aquí empezó a hablar en voz alta. Escuché eso, y bajé."

"Cerraste las ventanas y las puertas la noche anterior. ¿Abrochaste todas las ventanas?"

"Sí".

"¿Estaban todos abrochados esta mañana?"

"Sí".

"¿Tienes una criada que tiene un amor? Creo que le dijiste a tu tío anoche que ella había ido a verlo?"

"Sí, y ella era la chica que esperó en el salón, y que pudo haber oído los comentarios de tío sobre la coroneta."

"Ya veo. Infieres que ella pudo haber salido a decírselo a su amor, y que los dos pudieron haber planeado el robo."

-Pero, ¿de qué sirven todas estas vagas teorías -exclamó impacientemente el banquero-, cuando os he dicho que vi a Arturo con la corona en sus manos?

"Espere un poco, Sr. Holder, debemos volver a eso, sobre esta chica, Srta. Holder, ¿la vio regresar junto a la puerta de la cocina, supongo?"

-Sí, cuando fui a ver si la puerta estaba abrochada la noche en que la encontré resbalando. También vi al hombre en la oscuridad.

"¿Lo conoces?"

¡Oh, sí! Él es el cultivador verde que trae nuestras verduras alrededor. Su nombre es Francis Prosper.

-Se paró -dijo Holmes- a la izquierda de la puerta, es decir, más arriba del camino de lo necesario para llegar a la puerta.

"Sí, lo hizo."

"¿Y él es un hombre con una pierna de madera?"

Algo así como el miedo surgió en los expresivos ojos negros de la joven. —¿Por qué eres como un mago? —dijo ella—. ¿Cómo lo sabes? —Sonreyó ella, pero en la cara delgada y ansiosa de Holmes no hubo una sonrisa de respuesta.

–Ahora me alegraría mucho de subir –dijo–. Probablemente desee volver a pasar por fuera de la casa. Quizás sea mejor que eche un vistazo a las ventanas inferiores antes de subir.

Caminaba rápidamente de uno a otro, deteniéndose sólo en el grande que miraba desde el pasillo hacia el carril estable. Esto se abrió e hizo un examen muy cuidadoso del alféizar con su potente lente de aumento. "Ahora vamos a subir", dijo por fin.

El vestidor del banquero era una pequeña cámara claramente amueblada, con una alfombra gris, una mesa grande, y un espejo largo. Holmes fue a la oficina primero y miró fijamente a la cerradura.

"¿Qué llave se usó para abrirla?", preguntó.

"Lo que mi hijo mismo indicó, el del armario del cuarto de madera."

"¿Lo tienes aquí?"

"Eso es todo en la mesa de vestir."

Sherlock Holmes lo tomó y abrió la oficina.

-Es una cerradura sin ruido -dijo-. No es de extrañar que no te despertara. Este caso, supongo, contiene la corona. Debemos echar un vistazo a ella. Abrió la caja, y sacó la diadema que puso sobre la mesa. Era un magnífico ejemplar del arte del joyero, y las treinta y seis piedras eran las mejores que he visto. A un lado de la coroneta había un borde agrietado, donde una esquina con tres gemas había sido arrancada.

-Ahora, señor Holder -dijo Holmes-, aquí está la esquina que corresponde a la que desgraciadamente se ha perdido. Ruego que la rompa.

El banquero se volvió horroroso. "No debería soñar con intentarlo", dijo.

-Entonces lo haré. Holmes de repente inclinó su fuerza sobre ella, pero sin resultado. -Siento que da un poco -dijo-, pero, aunque soy excepcionalmente fuerte en los dedos, me tomaría todo mi tiempo romperla. Un hombre ordinario no podía hacerlo. ¿Qué crees que pasaría si lo rompiera, Sr. Holder? Habría un ruido como un disparo de pistola. ¿Me dices que todo esto sucedió a pocos metros de tu cama y que no escuchaste nada de ello?

"No sé qué pensar, está todo oscuro para mí."

"Pero tal vez se haga más ligero a medida que avanzamos. ¿Qué piensa, Srta. Holder?"

"Confieso que aún comparto la perplejidad de mi tío."

"¿Tu hijo no tenía zapatos ni zapatillas cuando lo viste?"

"Él no tenía nada en salvo sólo sus pantalones y camisa."

"Gracias. Ciertamente hemos sido favorecidos con extraordinaria suerte durante esta investigación, y será totalmente culpa nuestra si no conseguimos aclarar el asunto. Con su permiso, Sr. Holder, ahora continuaré mis investigaciones afuera."

Fue solo, a petición suya, porque explicó que cualquier huella innecesaria podría dificultar más su tarea.Durante una hora o más estuvo en el trabajo, regresando por fin con sus pies cargados de nieve y sus rasgos tan inescrutables como siempre.

"Creo que ahora he visto todo lo que hay que ver, Sr. Holder", dijo; "Puedo servirle mejor regresando a mis habitaciones."

"Pero las gemas, Sr. Holmes. ¿Dónde están?"

"No lo sé."

El banquero se estremeció las manos. ¡Nunca más los volveré a ver! exclamó. ¿Y mi hijo? ¿Me das esperanzas?

"Mi opinión no está de ninguna manera alterada."

"Entonces, por el amor de Dios, ¿qué era este oscuro asunto que se actuó en mi casa anoche?"

"Si me puedes llamar a mis salas de Baker Street mañana entre las nueve y las diez de la mañana estaré feliz de hacer lo que pueda para aclararlo. Entiendo que me des _carte blanche_ para que actúe por ti, siempre y cuando recupere las gemas, y que no pongas límite a la suma que pueda dibujar."

"Daría mi fortuna de tenerlos de vuelta."

"Muy bien. Voy a examinar el asunto entre esto y entonces. Adiós; es posible que tenga que venir aquí de nuevo antes de la tarde."

Era obvio para mí que la mente de mi compañero estaba ahora hecha sobre el caso, aunque sus conclusiones eran más de lo que podía imaginar. Varias veces durante nuestro viaje de regreso a casa me esforcé por sonarle sobre el punto, pero siempre se deslizaba hacia algún otro tema, hasta que por fin lo entregué en desesperación. Todavía no eran tres cuando nos encontramos en nuestras habitaciones una vez más. Se apresuró a su habitación y estaba de nuevo en unos minutos vestido como un holgazán común. Con su cuello hacia arriba, su abrigo brillante, sórdido, su corbata roja, y sus botas desgastadas, él era una muestra perfecta de la clase.

"Creo que esto debería hacer", dijo, mirando el vidrio sobre la chimenea. "Sólo deseo que pueda venir conmigo, Watson, pero me temo que no lo hará. Puede que esté en el camino en este asunto, o puede que esté siguiendo un will-o'-the-wisp, pero pronto sabré cuál es. Espero que pueda estar de vuelta en unas pocas horas." Cortó un trozo de carne de res de la articulación en el aparador, lo sandwichó entre dos rondas de pan, y metió esta comida grosera en su bolsillo que comenzó en su expedición.

Acababa de terminar mi té cuando regresó, evidentemente de excelente ánimo, metiendo una vieja bota elástica en su mano. La tiró a una esquina y se ayudó a tomar una taza de té.

"Sólo miré al pasar", dijo. "Voy a seguir adelante."

"¿A dónde?"

"Oh, al otro lado del West End. Puede que pase algún tiempo antes de que vuelva. No me esperes despierta en caso de que llegue tarde."

"¿Cómo te va?"

"Oh, por lo tanto. Nada de qué quejarme. He estado en Streatham desde que te vi por última vez, pero no llamé a la casa. Es un pequeño problema muy dulce, y no me lo habría perdido por un buen negocio. Sin embargo, no debo sentarme a chismear aquí, sino que debo quitarme esta ropa de mala reputación y volver a mi muy respetable yo."

Pude ver por su manera que él tenía razones más fuertes para la satisfacción de lo que sus palabras implicarían. Sus ojos brillaron, e incluso había un toque de color en sus mejillas. Se apresuró arriba, y unos minutos más tarde oí el golpe de la puerta del pasillo, que me dijo que él estaba apagado una vez más en su caza agradable.

Esperé hasta la medianoche, pero no había señales de su regreso, así que me retiré a mi habitación. No era raro que estuviera fuera por días y noches al final cuando estaba caliente sobre un olor, de modo que su tardanza no me causó sorpresa. No sé a qué hora entró, pero cuando bajé a desayunar en la mañana allí estaba con una taza de café en una mano y el papel en la otra, lo más fresco y afinado posible.

"Discúlpeme por mi comienzo sin usted, Watson," dijo, "pero recuerde que nuestro cliente tiene una cita más bien temprano esta mañana."

-Ahora son las nueve -respondí-. No me sorprendería que fuera él. Pensé que había oído un anillo.

Era, de hecho, nuestro amigo el financiero. Me sorprendió el cambio que había venido sobre él, porque su cara, que era naturalmente de un molde ancho y masivo, estaba ahora pellizcado y caído adentro, mientras que su cabello me parecía al menos un más blanco de la sombra. Entró con un cansancio y letargo que era aún más doloroso que su violencia de la mañana anterior, y cayó pesadamente en el sillón que yo empujaba hacia adelante para él.

-No sé lo que he hecho para ser tan duramente probado -dijo-. Hace sólo dos días era un hombre feliz y próspero, sin cuidado en el mundo. Ahora me he quedado en una edad solitaria y deshonrada. Un dolor se acerca a los talones de otro. Mi sobrina, María, me ha abandonado.

"¿Te desertó?"

-Sí. Esta mañana no había dormido en su cama, su habitación estaba vacía, y una nota para mí estaba sobre la mesa del salón. Le había dicho anoche, con tristeza y no con ira, que si ella se hubiera casado con mi hijo todo podría haber estado bien con él. Tal vez no tenía ni idea de mí decirlo. Es a esa observación a la que se refiere en esta nota:

"Mi querido tío, siento que te he traído problemas, y que si hubiera actuado de manera diferente esta terrible desgracia nunca podría haber ocurrido. No puedo, con este pensamiento en mi mente, volver a ser feliz bajo tu techo, y siento que debo dejarte para siempre. No te preocupes por mi futuro, porque eso está previsto; y, sobre todo, no me busques, porque será trabajo infructuoso y un mal servicio para mí. En la vida o en la muerte, siempre soy tu amor,

"‘Mary.'

"¿Qué quiere decir con esa nota, Sr. Holmes? ¿Cree que apunta al suicidio?"

"No, no, nada de eso. Es tal vez la mejor solución posible. Confío, Sr. Holder, en que se está acercando al final de sus problemas."

"Ha! Usted lo dice! Usted ha oído algo, Sr. Holmes; usted ha aprendido algo! ¿Dónde están las gemas?"

"¿No pensarías que £ 1000 cada uno es una suma excesiva para ellos?"

"Yo pagaría diez."

"Eso sería innecesario. Tres mil cubrirán el asunto. Y hay una pequeña recompensa, me imagino. ¿Tiene su cheque-libro? Aquí hay un bolígrafo. Mejor hacerlo por £ 4000."

Con una cara aturdida el banquero hizo el cheque requerido. Holmes se acercó a su escritorio, sacó una pequeña pieza triangular de oro con tres gemas en ella, y la arrojó sobre la mesa.

Con un grito de alegría nuestro cliente lo agarró.

"¡Lo tienes!" jadeó. "¡Estoy salvado! ¡Estoy salvado!"

La reacción de alegría fue tan apasionada como su dolor había sido, y abrazó sus gemas recuperadas a su seno.

"Hay otra cosa que debe, Sr. Holder", dijo Sherlock Holmes con bastante severidad.

"¡Oveja!", cogió un bolígrafo. "Nombra la suma, y yo la pagaré".

"No, la deuda no es para mí. Usted debe una disculpa muy humilde a ese noble muchacho, su hijo, que se ha llevado a sí mismo en este asunto como yo debería estar orgulloso de ver a mi propio hijo hacer, si alguna vez tengo la oportunidad de tener uno."

"¿Entonces no fue Arthur quien se los llevó?"

"Te dije ayer, y repito hoy, que no lo era."

"¡Estás seguro de ello! Entonces apúrate a él de inmediato para hacerle saber que la verdad es conocida."

"Él ya lo sabe. Cuando lo había aclarado todo, tuve una entrevista con él, y al descubrir que no me contaba la historia, se la conté, en la que tenía que confesar que tenía razón y añadir los pocos detalles que aún no estaban muy claros para mí. Sin embargo, sus noticias de esta mañana pueden abrirle los labios."

"Por el amor de Dios, dime, entonces, ¿qué es este extraordinario misterio!"

"Lo haré, y les mostraré los pasos por los que lo he alcanzado. Y permítanme decirles, en primer lugar, lo que es más difícil para mí decir y para ustedes escuchar: ha habido un entendimiento entre Sir George Burnwell y su sobrina María. Ahora han huido juntos."

"¡Mi María, imposible!"

"Desafortunadamente es más que posible; es cierto. Ni tú ni tu hijo conocían el verdadero carácter de este hombre cuando lo admitiste en tu círculo familiar. Es uno de los hombres más peligrosos de Inglaterra, un jugador arruinado, un villano absolutamente desesperado, un hombre sin corazón ni conciencia. Tu sobrina no sabía nada de tales hombres. Cuando le hizo votos, como había hecho a cien antes de ella, ella se halagaba de que solo ella había tocado su corazón. El diablo sabe mejor lo que dijo, pero al menos ella se convirtió en su herramienta y tenía la costumbre de verlo casi todas las noches."

¡No puedo, y no lo voy a creer! exclamó el banquero con cara de asén.

"Te diré, pues, lo que ocurrió en tu casa anoche. Tu sobrina, cuando, como ella pensaba, te habías ido a tu habitación, se deslizó y habló con su amante a través de la ventana que conduce a la calle estable. Sus huellas se habían apretado a través de la nieve, tanto tiempo había estado allí. Ella le habló de la corona. Su deseo malvado de oro se encendió en las noticias, y él la inclinó a su voluntad. No tengo duda de que ella te amaba, pero hay mujeres en quienes el amor de un amante apaga todos los demás amores, y creo que ella debe haber sido uno. Ella había escuchado apenas sus instrucciones cuando te vio bajar, en la que cerró rápidamente la ventana y te contó acerca de una de las escapadas de los sirvientes con su amante de patas de madera, que era perfectamente cierto.

"Tu hijo, Arthur, se fue a la cama después de su entrevista con usted, pero durmió mal por su malestar por sus deudas en el club. En medio de la noche escuchó un suave pisada pasar su puerta, así que se levantó y, mirando hacia fuera, se sorprendió al ver a su prima caminando muy sigilosamente por el paso hasta que desapareció en su vestidor. Petrificado de asombro, el muchacho se resbaló sobre unas ropas y esperó allí en la oscuridad para ver lo que vendría de este extraño asunto. En la actualidad ella salió de la habitación otra vez, y a la luz del pasadizo tu hijo vio que ella llevaba la preciosa corona en sus manos. Ella pasó por las escaleras, y él, emocionado de horror, corrió y se deslizó detrás de la cortina cerca de tu puerta, de donde él podía ver lo que pasaba en el pasillo debajo. Vio a su sigilosamente abrir la ventana, entregó la coroneta a alguien en la oscuridad, y luego la cerró de nuevo a su habitación, pasando muy cerca de donde estaba escondido detrás de la cortina.

"Mientras ella estaba en la escena él no podía tomar ninguna acción sin una exposición horrible de la mujer a quien él amaba. Pero en el instante en que ella se había ido se dio cuenta de lo aplastante que sería una desgracia para usted, y lo todo-importante que era para arreglarlo. Él corrió hacia abajo, así como él estaba, en sus pies descalzos, abrió la ventana, saltó a la nieve, y corrió por el carril, donde podía ver una figura oscura en la luz de la luna. Sir George Burnwell trató de escapar, pero Arthur lo atrapó, y hubo una lucha entre ellos, su muchacho tirando en un lado de la coroneta, y su oponente en el otro. En la escaramuza, su hijo golpeó a Sir George y lo cortó en el ojo. Entonces algo se rompió repentinamente, y su hijo, encontrando que tenía la coroneta en sus manos, corrió hacia atrás, cerró la ventana, subió a su habitación, y había observado que la coroneta había sido retorcida en la lucha y estaba tratando de enderezarla cuando usted apareció en la escena."

"¿Es posible?" jadeó el banquero.

"Entonces usted despertó su ira llamándole nombres en un momento en que sentía que había merecido su más cálido agradecimiento. Él no podía explicar el verdadero estado de cosas sin traicionar a uno que ciertamente merecía bastante consideración en sus manos. Él tomó la visión más caballeresca, sin embargo, y guardó su secreto."

-Y por eso gritó y se desmayó cuando vio la coroneta -exclamó el señor Holder-. ¡Oh, Dios mío! ¡Qué tonto ciego he sido! ¡Y su pedido de que se le permitiera salir durante cinco minutos! El querido compañero quería ver si la pieza faltante estaba en la escena de la lucha. ¡Qué cruelmente le he juzgado mal!

"Cuando llegué a la casa," continuó Holmes, "de inmediato fui muy cuidadosamente alrededor de ella para observar si había algún rastro en la nieve que pudiera ayudarme. Sabía que ninguno había caído desde la noche anterior, y también que había habido una fuerte helada para conservar impresiones. Pasé por el camino de los comerciantes, pero encontré que todo había sido pisoteado e indistinguible. Justo más allá, sin embargo, en el lado lejano de la puerta de la cocina, una mujer se había parado y hablado con un hombre, cuyas impresiones redondas de un lado mostraban que tenía una pierna de madera. Incluso podía decir que habían sido perturbados, porque la mujer había vuelto rápidamente a la puerta, como lo había mostrado el dedo profundo y ligero del talón, mientras que la pierna de Madera había esperado un poco, y luego se había ido. Pensé en el momento que esta podría ser la criada y su cariño, de quien ya había hablado a mí, y la investigación lo mostraba. Pasé alrededor del jardín sin ver nada más que pistas aleatorias, que yo tomaba para ser la policía; pero cuando me me me me metí en el establo un largo y complejo en la historia de la nieve.

"Había una doble línea de huellas de un hombre con botas, y una segunda línea doble que vi con deleite pertenecía a un hombre con pies desnudos. Estaba al mismo tiempo convencido de lo que usted me había dicho que este último era su hijo. El primero había caminado por ambos caminos, pero el otro había corrido rápidamente, y como su pisada estaba marcada en lugares sobre la depresión de la bota, era obvio que había pasado después del otro. Los seguí hacia arriba y encontré que conducían a la ventana de la sala, donde Boots había llevado toda la nieve mientras esperaba. Luego caminé hacia el otro extremo, que era de cien yardas o más abajo del carril. Vi donde Boots había enfrentado alrededor, donde la nieve se había cortado como si hubiera habido una lucha, y, finalmente, donde habían caído unas gotas de sangre, para mostrarme que no me había equivocado. Botas había corrido por el carril, y otra pequeña mancha de sangre mostró que era él el que había sido herido.

"Al entrar en la casa, sin embargo, pude ver, como usted recuerda, el alféizar y el marco de la ventana de la sala con mi lente, y pude ver de inmediato que alguien se había desmayado. Pude distinguir el contorno de un empeine donde se había colocado el pie mojado al entrar. Entonces empecé a ser capaz de formar una opinión sobre lo que había ocurrido. Un hombre había esperado fuera de la ventana; alguien había traído las gemas; el hecho había sido supervisado por su hijo; había perseguido al ladrón; había luchado con él; cada uno había tirado a la coroneta, su fuerza unida causando lesiones que ni solo podía haber realizado. Había regresado con el premio, pero había dejado un fragmento en el alcance de su oponente. Hasta ahora estaba claro. La pregunta ahora era, ¿quién era el hombre y quién le había traído la coroneta?

"Es una vieja máxima mía que cuando usted ha excluido lo imposible, lo que queda, por improbable que sea, debe ser la verdad. Ahora, yo sabía que no era usted quien lo había derribado, por lo que sólo quedó su sobrina y las criadas. Pero si eran las criadas, ¿por qué su hijo debe permitirse ser acusado en su lugar? No podía haber ninguna razón posible. Como él amaba a su primo, sin embargo, había una excelente explicación por la que debía mantener su secreto - más así como el secreto era una vergüenza. Cuando recordé que usted la había visto en esa ventana, y cómo se había desmayado al ver la coroneta otra vez, mi conjetura se convirtió en una certeza.

¿Y quién podría ser su confederada? Evidentemente, un amante, porque ¿quién más podría superar el amor y la gratitud que ella debe sentir por usted? Sabía que usted salió poco, y que su círculo de amigos era muy limitado. Pero entre ellos estaba Sir George Burnwell. Yo había oído hablar de él antes como un hombre de mala reputación entre las mujeres. Debe haber sido él quien llevaba esas botas y retuvo las gemas faltantes. Aunque sabía que Arthur lo había descubierto, todavía podría halagarse a sí mismo que estaba a salvo, porque el muchacho no podía decir una palabra sin comprometer a su propia familia.

"Bueno, su propio sentido común sugerirá las medidas que tomé a continuación. Fui en la forma de un holgazán a la casa de Sir George, logró recoger un conocido con su valet, se enteró de que su amo le había cortado la cabeza la noche anterior, y, finalmente, a expensas de seis chelines, se aseguró de todo mediante la compra de un par de sus zapatos de desecho. Con estos me fui a Streatham y vi que encajaban exactamente en las vías."

"Vi un vagabundo mal vestido en el carril ayer por la noche", dijo el Sr. Holder.

"Precisamente. Era yo. Encontré que tenía a mi hombre, así que volví a casa y me cambié de ropa. Era una parte delicada que tenía que jugar entonces, porque vi que debía evitarse una acusación para evitar el escándalo, y sabía que tan astuto un villano vería que nuestras manos estaban atadas en el asunto. Fui y lo vi. Al principio, por supuesto, él lo negó todo. Pero cuando le di cada particular que había ocurrido, él trató de balbucear y le quitó un salvavidas de la pared. Conocí a mi hombre, sin embargo, y le clapé una pistola a la cabeza antes de que pudiera golpear. Entonces se volvió un poco más razonable. Le dije que le daríamos un precio por las piedras que tenía — 1000 libras por pieza. Eso sacó las primeras señales de dolor que había mostrado. ‘¡Por qué, a toda prisa!’ dijo él, ‘he dejado que fueran a 600 por las tres'.

-Un día que ha salvado a Inglaterra de un gran escándalo público -dijo el banquero, levantándose-. Señor, no puedo encontrar palabras para agradecerle, pero no me encontrará desagradecido por lo que ha hecho. Su habilidad ha excedido todo lo que he oído de ella. Y ahora debo volar a mi querido muchacho para disculparme con él por el mal que le he hecho. En cuanto a lo que me dice de la pobre María, va a mi corazón. Ni siquiera su habilidad puede informarme dónde está ahora.

-Creo que podemos decir con seguridad -replicó Holmes- que está donde esté Sir George Burnwell. Es igualmente cierto que, cualesquiera que sean sus pecados, pronto recibirán un castigo más que suficiente.