VIII. LA AVENTURA DE LA BANDA ESPECIFICADA

Al observar mis notas de los setenta casos impares en los que he estudiado durante los últimos ocho años los métodos de mi amigo Sherlock Holmes, encuentro muchos trágicos, algunos cómicos, un gran número simplemente extraño, pero ninguno común; porque, trabajando más bien por el amor de su arte que por la adquisición de riquezas, se negó a asociarse con cualquier investigación que no tendían hacia lo inusual, e incluso lo fantástico. De todos estos casos variados, sin embargo, no puedo recordar ninguno que presentó características más singulares que las que se asociaron con la conocida familia Surrey de los Roylotts de Stoke Moran. Los acontecimientos en cuestión ocurrieron en los primeros días de mi asociación con Holmes, cuando compartíamos habitaciones como solteros en Baker Street. Es posible que los hubiera puesto en registro antes, pero se hizo una promesa de secreto en ese momento, de la que sólo he sido liberado durante el último mes por la muerte prematura de la dama a la que se le había dado la promesa.

Era temprano en abril en el año '83 que me desperté una mañana para encontrar Sherlock Holmes de pie, completamente vestido, al lado de mi cama. Él era un levantador tarde, como una regla, y como el reloj en la repisa de la chimenea me mostró que eran sólo un cuarto de siete, parpadeé hacia él en alguna sorpresa, y tal vez sólo un poco de resentimiento, porque yo era regular en mis hábitos.

"Lamenta mucho molestarlo, Watson", dijo, "pero es lo común esta mañana. La Sra. Hudson ha sido embarazada, me respondió, y yo a usted".

"¿Qué es, entonces, un fuego?"

"No, un cliente. Parece que una joven ha llegado en un estado considerable de excitación, que insiste en verme. Ella está esperando ahora en la sala de estar. Ahora, cuando las jóvenes damas vagan por la metrópolis a esta hora de la mañana, y golpean a la gente somnolienta de sus camas, supongo que es algo muy urgente que tienen que comunicar. Si resulta ser un caso interesante, usted, estoy seguro, desea seguirlo desde el principio. Pensé, en todo caso, que debería llamarle y darle la oportunidad."

"Mi querido amigo, no me lo perdería por nada."

No tuve más placer que seguir a Holmes en sus investigaciones profesionales, y admirando las rápidas deducciones, tan rápidas como intuiciones, y sin embargo siempre se fundó sobre una base lógica con la que desentrañaba los problemas que se le presentaban. Rápidamente me tiré la ropa y estaba listo en unos minutos para acompañar a mi amigo a la sala de estar. Una señora vestida de negro y fuertemente velada, que había estado sentada en la ventana, se levantó cuando entramos.

-Buenos días, señora -dijo con alegría Holmes-. Mi nombre es Sherlock Holmes. Este es mi íntimo amigo y asociado, el Dr. Watson, ante quien usted puede hablar tan libremente como antes que yo. ¡Ja! Me alegra ver que la Sra. Hudson ha tenido el buen sentido de encender el fuego. Ruego que lo prepare, y le ordenaré una taza de café caliente, porque observo que usted está temblando.

"No es frío lo que me hace temblar," dijo la mujer en voz baja, cambiando su asiento como se le pidió.

"¿Qué, entonces?"

"Es miedo, señor Holmes. Es terror." Ella levantó su velo mientras hablaba, y pudimos ver que ella estaba realmente en un estado lamentable de agitación, su rostro todo dibujado y gris, con ojos inquietos y asustados, como los de un animal cazado. Sus rasgos y figura eran los de una mujer de treinta años, pero su cabello fue disparado con gris prematuro, y su expresión era cansado y haggard. Sherlock Holmes la atropelló con una de sus miradas rápidas y comprensivas.

-No temas -dijo calmadamente, inclinándose hacia delante y acariciando su antebrazo-. Pronto arreglaremos las cosas, no tengo duda. Esta mañana has venido en tren, ya veo.

"¿Entonces me conoces?"

"No, pero observo la segunda mitad de un billete de vuelta en la palma de tu guante izquierdo. Debes haber empezado temprano, y sin embargo tuviste un buen viaje en un carro de perros, a lo largo de carreteras pesadas, antes de llegar a la estación."

La señora dio un comienzo violento y miró con desconcierto a mi compañero.

-No hay misterio, querida señora -dijo sonriendo-. El brazo izquierdo de tu chaqueta está salpicado de barro en no menos de siete lugares. Las marcas son perfectamente frescas. No hay vehículo salvo un carro de perros que arroja barro de esa manera, y entonces sólo cuando te sientas en el lado izquierdo del conductor.

-Cualquiera que sean sus razones, usted está perfectamente en lo cierto -dijo ella-. Empecé de casa antes de las seis, llegué a Leatherhead a las veinte del pasado, y vine en el primer tren a Waterloo. Señor, ya no puedo soportar esta tensión; me volveré loco si continúa. No tengo a nadie a quien acudir, excepto a uno, que se preocupa por mí, y él, pobre hombre, puede ser de poca ayuda. He oído hablar de usted, señor Holmes; he oído hablar de usted de la señora Farintosh, a quien ayudó en la hora de su dolorosa necesidad. Fue de ella que tuve su dirección. Oh, señor, ¿no cree usted que podría ayudarme también, y al menos arrojar una pequeña luz a través de la densa oscuridad que me rodea? En este momento está fuera de mi poder recompensarle por sus servicios, pero en un mes o seis semanas me casaré, con el control de mis propios ingresos, y entonces al menos no me encontrará desagradecido.

Holmes se volvió hacia su escritorio y, desbloqueándolo, sacó un pequeño libro de casos, que consultó.

-Farintosh -dijo-. Ah, sí, recuerdo el caso; se trataba de una tiara de ópalo. Creo que fue antes de su tiempo, Watson. Sólo puedo decir, señora, que estaré feliz de dedicar el mismo cuidado a su caso como lo hice yo a la de su amigo. En cuanto a recompensar, mi profesión es su propia recompensa; pero usted está en libertad de sufragar los gastos que pueda ser puesto a, en el momento que más le convenga. Y ahora le ruego que ponga ante nosotros todo lo que pueda ayudarnos a formar una opinión sobre el asunto.

-¡Ay! -respondió nuestro visitante-, el horror mismo de mi situación reside en el hecho de que mis temores son tan vagos, y mis sospechas dependen tan enteramente de pequeños puntos, que pueden parecer triviales para otro, que incluso aquel a quien de todos los demás tengo derecho a buscar ayuda y consejo mira todo lo que le digo como las fantasías de una mujer nerviosa. Él no lo dice, pero puedo leerlo a partir de sus respuestas calmantes y sus ojos desviados. Pero he oído, señor Holmes, que usted puede ver profundamente en la maldad múltiple del corazón humano. Usted puede aconsejarme cómo caminar en medio de los peligros que me rodean.

"Yo soy toda la atención, señora."

"Mi nombre es Helen Stoner, y estoy viviendo con mi padrastro, que es la última sobreviviente de una de las familias sajonas más antiguas de Inglaterra, los Roylotts de Stoke Moran, en la frontera occidental de Surrey."

Holmes asintió con la cabeza. "El nombre me es familiar", dijo.

"La familia estaba en un tiempo entre los más ricos de Inglaterra, y las fincas se extendieron a través de las fronteras en Berkshire en el norte, y Hampshire en el oeste. En el siglo pasado, sin embargo, cuatro herederos sucesivos eran de una disposición disuelta y derrochadora, y la ruina de la familia fue finalmente completado por un jugador en los días de la Regencia. Nada se dejó excepto unos pocos acres de tierra, y la casa de doscientos años de edad, que en sí mismo es aplastado bajo una hipoteca pesada. El último escudero arrastró su existencia allí, viviendo la vida horrible de un pauper aristocrático; pero su único hijo, mi padrastro, viendo que debe adaptarse a las nuevas condiciones, obtuvo un avance de un pariente, que le permitió tomar un grado médico y salió a Calcuta, donde, por su habilidad profesional y su fuerza de carácter, estableció una gran práctica. En un ajuste de ira, sin embargo, causado por algunos robos que habían sido perpetrados en la casa, él golpeó a su mayordomo nativo a la muerte y escapó estrechamente a una pena.

"Cuando el Dr. Roylott estaba en la India se casó con mi madre, la Sra. Stoner, la joven viuda del General de División Stoner, de la Artillería de Bengala. Mi hermana Julia y yo éramos gemelos, y teníamos sólo dos años de edad en el momento de la re-matrimonia de mi madre. Ella tenía una suma considerable de dinero —no menos de 1000 libras al año— y esto legó al Dr. Roylott completamente mientras residíamos con él, con una disposición que una cierta suma anual debe ser permitida a cada uno de nosotros en el caso de nuestro matrimonio. Poco después de nuestro regreso a Inglaterra mi madre murió - ella fue asesinada hace ocho años en un accidente ferroviario cerca de Crewe. El Dr. Roylott entonces abandonó sus intentos de establecerse en la práctica en Londres y nos llevó a vivir con él en la antigua casa ancestral en Stoke Moran. El dinero que mi madre había dejado era suficiente para todos nuestros deseos, y parecía que no había obstáculo para nuestra felicidad.

"Pero un terrible cambio vino sobre nuestro padrastro en este momento. En lugar de hacer amigos e intercambiar visitas con nuestros vecinos, que al principio se habían alegrado mucho de ver a un Roylott de Stoke Moran de vuelta en el viejo asiento de la familia, se encerró en su casa y rara vez salió a disfrutar de peleas feroces con quien pudiera cruzar su camino. La violencia de temperamento acercándose a la manía ha sido hereditaria en los hombres de la familia, y en el caso de mi padrastro, creo que se había intensificado por su larga residencia en los trópicos. Se produjo una serie de peleas vergonzosas, dos de las cuales terminaron en la corte de policía, hasta que finalmente se convirtió en el terror de la aldea, y la gente volaría a su llegada, porque él es un hombre de inmensa fuerza, y absolutamente incontrolable en su ira.

"La semana pasada lanzó al herrero local sobre un parapeto a un arroyo, y fue sólo pagando todo el dinero que pude reunir que pude evitar otra exposición pública. No tenía amigos en absoluto excepto los gitanos errantes, y daba a estos vagabundos permiso para acampar en las pocas hectáreas de tierra cubierta de zarzas que representan la propiedad familiar, y aceptaba a cambio la hospitalidad de sus tiendas, vagando con ellos a veces durante semanas en fin. También tiene una pasión por los animales indios, que son enviados a él por un corresponsal, y en este momento tiene un guepardo y un babuino, que vagan libremente por sus terrenos y son temidos por los aldeanos casi tanto como su amo.

"Puedes imaginarte por lo que digo que mi pobre hermana Julia y yo no tuvimos gran placer en nuestras vidas. Ningún siervo se quedaría con nosotros, y por mucho tiempo hicimos todo el trabajo de la casa. Ella no era más que treinta en el momento de su muerte, y sin embargo su cabello ya había comenzado a blanquearse, como el mío ha hecho."

"¿Tu hermana está muerta, entonces?"

"Ella murió hace sólo dos años, y es de su muerte que deseo hablar con usted. Usted puede entender que, viviendo la vida que he descrito, era poco probable que veamos a alguien de nuestra propia edad y posición. Teníamos, sin embargo, una tía, la hermana doncella de mi madre, la señorita Honoria Westphail, que vive cerca de Harrow, y se nos permitió ocasionalmente hacer visitas cortas a la casa de esta señora. Julia fue allí en Navidad hace dos años, y se reunió allí un mayor de medio pago de marines, a quien se comprometió. Mi padrastro se enteró del compromiso cuando mi hermana regresó y no ofreció ninguna objeción al matrimonio; pero dentro de una quincena del día que había sido fijado para la boda, el acontecimiento terrible ocurrió que me ha privado de mi único compañero."

Sherlock Holmes había estado recostado en su silla con los ojos cerrados y su cabeza hundida en un cojín, pero la mitad abrió sus tapas ahora y miró a su visitante.

"Rezad con precisión en cuanto a los detalles", dijo.

"Es fácil para mí ser así, porque cada acontecimiento de ese terrible tiempo se me quema en la memoria. La casa solariega es, como ya he dicho, muy vieja, y ahora sólo una ala está habitada. Las habitaciones de esta ala están en la planta baja, las salas de estar están en el bloque central de los edificios. De estas habitaciones la primera es la del Dr. Roylott, la segunda de mi hermana, y la tercera la mía. No hay comunicación entre ellas, pero todas se abren en el mismo pasillo. ¿Me hago plano?"

"Perfectamente".

"Las ventanas de las tres habitaciones se abren sobre el césped. Esa noche fatal el Dr. Roylott había ido a su habitación temprano, aunque sabíamos que no se había retirado para descansar, porque mi hermana estaba preocupada por el olor de los fuertes cigarros indios que era su costumbre fumar. Ella salió de su habitación, por lo tanto, y entró en la mía, donde se sentó durante algún tiempo, charlando sobre su boda que se acercaba. A las once se levantó para dejarme, pero se detuvo a la puerta y miró hacia atrás.

"Dime, Helen," dijo ella, "alguna vez has oído a alguien silbar en la muerte de la noche?

"‘Nunca,’ dije yo.

"‘Supongo que usted no podría silbar, usted mismo, en su sueño?'

'Ciertamente no. Pero, ¿por qué?'

“‘Porque durante las últimas noches siempre he oído un silbido bajo y claro, como a las tres de la mañana. Soy un durmiente ligero, y me ha despertado. No sé de dónde vino —quizás de la habitación de al lado, quizás del césped. Pensé que simplemente te preguntaría si lo habías oído.’

"No, no lo he hecho. Deben ser esos miserables gitanos de la plantación".

"Muy probablemente. Y sin embargo, si estuviera en el césped, me pregunto que no lo hayas oído también.

"Ah, pero duermo más fuerte que tú".

"Bueno, no tiene ninguna gran consecuencia, en todo caso." Ella me sonrió, cerró mi puerta, y unos momentos más tarde escuché su llave girar en la cerradura."

-Sí -respondió Holmes-. ¿Fue costumbre vuestra encerraros siempre por la noche?

"Siempre".

"¿Y por qué?"

"Creo que te mencioné que el Doctor tenía un guepardo y un babuino. No teníamos sensación de seguridad a menos que nuestras puertas estuvieran cerradas."

"Muy bien, ore para continuar con su declaración."

"Yo no podía dormir esa noche. Una vaga sensación de desgracia inminente me impresionó. Mi hermana y yo, usted recordará, eran gemelos, y usted sabe cuán sutil son los vínculos que atan dos almas que son tan estrechamente aliados. Era una noche salvaje. El viento estaba aullando fuera, y la lluvia estaba golpeando y salpicando contra las ventanas. De repente, en medio de todo el hubbub del vendaval, allí estalló el grito salvaje de una mujer aterrorizada. Sabía que era la voz de mi hermana. Salté de mi cama, envolví un chal alrededor de mí, y corrió en el pasillo. Mientras abría mi puerta parecía oír un silbato bajo, como mi hermana describió, y unos momentos más tarde un sonido ruidoso, como si una masa de metal se hubiera caído de mi cama. ¡Cuando corrí por el pasillo, la puerta de mi hermana se abrió, y giraba lentamente sobre sus bisagras. Yo miraba a la voz de mi hermana, sin que se le acordaba, y se la giró en la cabeza, pero se la giró a ella se la giró.

-Un momento -dijo Holmes-, ¿está seguro de este silbido y sonido metálico? ¿Podría jurarlo?

"Eso fue lo que el forense del condado me pidió en la investigación. Es mi fuerte impresión que lo escuché, y sin embargo, entre el accidente del vendaval y el crujido de una casa vieja, posiblemente me hayan engañado."

"¿Tu hermana estaba vestida?"

"No, ella estaba en su vestido de noche. En su mano derecha se encontró el muñón carbonizado de una cerilla, y en su izquierda una caja de cerillas."

"Demostrando que ella había golpeado una luz y miró a su alrededor cuando se produjo la alarma. Eso es importante. ¿Y a qué conclusiones llegó el forense?"

"Él investigó el caso con gran cuidado, porque la conducta del Dr. Roylott había sido notoria durante mucho tiempo en el condado, pero no pudo encontrar ninguna causa satisfactoria de muerte. Mis pruebas mostraron que la puerta había sido abrochada en el lado interior, y las ventanas estaban bloqueadas por persianas anticuadas con barras de hierro anchas, que estaban aseguradas todas las noches. Las paredes eran cuidadosamente sonadas, y se mostró que eran bastante sólidas alrededor, y el suelo también fue examinado a fondo, con el mismo resultado. La chimenea es amplia, pero está reprimida por cuatro grapas grandes. Es seguro, por lo tanto, que mi hermana estaba bastante sola cuando se encontró con su fin. Además, no había marcas de ninguna violencia sobre ella."

"¿Qué tal veneno?"

"Los médicos la examinaron por ello, pero sin éxito."

"¿De qué crees que murió entonces esta desafortunada dama?"

"Es mi creencia que ella murió de puro miedo y shock nervioso, aunque lo que la asustó no me lo puedo imaginar."

"¿Había gitanos en la plantación en ese momento?"

"Sí, casi siempre hay algunos allí."

"Ah, ¿y qué recogiste de esta alusión a una banda, una banda moteada?"

"A veces he pensado que era simplemente la charla salvaje del delirio, a veces que podría haberse referido a alguna banda de personas, tal vez a estos mismos gitanos en la plantación. No sé si los pañuelos manchados que muchos de ellos llevan sobre sus cabezas podrían haber sugerido el extraño adjetivo que ella usó."

Holmes agitó la cabeza como un hombre que está lejos de estar satisfecho.

-Estas son aguas muy profundas -dijo-, rezad con vuestro relato.

"Dos años han pasado desde entonces, y mi vida ha sido hasta últimamente más solitaria que nunca. Hace un mes, sin embargo, un querido amigo, que he conocido durante muchos años, me ha hecho el honor de pedir mi mano en matrimonio. Su nombre es Armitage — Percy Armitage — el segundo hijo del Sr. Armitage, de Crane Water, cerca de Reading. Mi padrastro no ha ofrecido ninguna oposición al partido, y nos vamos a casar en el curso de la primavera. Hace dos días se iniciaron algunas reparaciones en el ala oeste del edificio, y mi pared de mi dormitorio se ha perforado, de modo que he tenido que mudarme a la cámara en la que murió mi hermana, y dormir en la cama en la que se durmió. Imagínese, entonces, mi emoción de terror cuando anoche, mientras estaba despierto, pensando en su terrible destino, oí de repente en el silencio de la noche el silbido bajo que había sido el heraldo de su propia muerte, y dormir en la cama en la que ella dormía.

-Lo has hecho sabiamente -dijo mi amigo-. ¿Pero me lo has contado todo?

"Sí, todos."

"Srta. Roylott, no lo ha hecho, está proyectando a su padrastro".

"¿Por qué, qué quieres decir?"

Para responder Holmes empujó hacia atrás el volante de encaje negro que bordeaba la mano que yacía sobre la rodilla de nuestro visitante. Cinco pequeñas manchas lívidas, las marcas de cuatro dedos y un pulgar, fueron impresas en la muñeca blanca.

"Usted ha sido cruelmente utilizado", dijo Holmes.

La señora coloreó profundamente y se cubrió la muñeca lesionada. "Es un hombre duro," dijo, "y tal vez apenas conoce su propia fuerza."

Hubo un largo silencio, durante el cual Holmes se inclinó la barbilla sobre sus manos y miró hacia el chisporroteo fuego.

"Este es un asunto muy profundo," dijo por fin. "Hay mil detalles que debo desear saber antes de decidir sobre nuestro curso de acción. Sin embargo, no tenemos un momento que perder. Si fuéramos a Stoke Moran hoy, ¿sería posible para nosotros ver sobre estas habitaciones sin el conocimiento de su padrastro?"

"Sucede que él habló de venir a la ciudad hoy en día por algún asunto muy importante. Es probable que él esté fuera todo el día, y que no haya nada que te moleste. Ahora tenemos una ama de llaves, pero ella es vieja y tonta, y yo podría fácilmente sacarla del camino."

"Excelente. ¿No te opones a este viaje, Watson?"

"De ninguna manera."

"Entonces los dos iremos. ¿Qué vas a hacer tú mismo?"

"Tengo una o dos cosas que deseo hacer ahora que estoy en la ciudad. Pero regresaré en el tren de las doce, para estar allí a tiempo para tu venida."

"Y usted puede esperarnos temprano en la tarde. Tengo algunos asuntos de negocios pequeños que atender. ¿No esperar y el desayuno?"

"No, debo irme. Mi corazón ya está iluminado ya que te he confiado mis problemas. Esperaré verte de nuevo esta tarde." Ella dejó caer su grueso velo negro sobre su rostro y se deslizó de la habitación.

–¿Y qué piensa usted de todo esto, Watson? –preguntó Sherlock Holmes, recostado en su silla.

"Me parece que es un asunto muy oscuro y siniestro."

"Lo suficientemente oscura y siniestra."

"Sin embargo, si la señora tiene razón al decir que el suelo y las paredes son sonoros, y que la puerta, la ventana y la chimenea son intransitables, entonces su hermana debe haber estado indudablemente sola cuando se encontró con su misterioso final."

"¿Qué pasa, entonces, con estos silbidos nocturnos, y qué pasa con las palabras tan peculiares de la mujer moribunda?"

"No puedo pensar."

"Cuando combinas las ideas de los silbatos por la noche, la presencia de una banda de gitanos que están en términos íntimos con este viejo médico, el hecho de que tenemos todas las razones para creer que el médico tiene interés en impedir el matrimonio de su hijastra, la alusión moribunda a una banda, y, finalmente, el hecho de que la señorita Helen Stoner escuchó un ruido metálico, que podría haber sido causado por una de esas barras de metal que aseguraron las persianas cayendo de nuevo en su lugar, creo que hay un buen terreno para pensar que el misterio puede ser aclarado en esas líneas."

"Pero, ¿qué, entonces, hicieron los gitanos?"

"No me lo puedo imaginar."

"Veo muchas objeciones a tal teoría."

"Y yo también. Es precisamente por eso que vamos a Stoke Moran este día. Quiero ver si las objeciones son fatales, o si pueden ser explicadas. ¡Pero qué en nombre del diablo!"

La eyaculación había sido sacada de mi compañero por el hecho de que nuestra puerta se había abierto repentinamente, y que un hombre enorme se había enmarcado en la abertura. Su traje era una mezcla peculiar del profesional y de la agricultura, teniendo un sombrero negro superior, un abrigo largo, y un par de gaites altos, con un pez de caza oscilando en su mano. Tan alto era él que su sombrero en realidad cepilló la barra de la cruz de la puerta, y su anchura parecía pasar a través de un lado a otro. Una cara grande, quemada con mil arrugas, quemada amarillo con el sol, y marcado con toda la pasión del mal, se volvió de uno a otro de nosotros, mientras que sus ojos profundos, de bilis disparadas, y su nariz alta, delgada, sin carne, le dio un poco el parecido a un pájaro viejo feroz de presa.

–¿Quién de vosotros es Holmes? –preguntó esta aparición.

-Mi nombre, señor; pero usted tiene la ventaja de mí -dijo mi compañero en voz baja-.

"Soy el Dr. Grimesby Roylott, de Stoke Moran."

-Sí, doctor -dijo sin rodeos Holmes. -Reza por sentarte.

"No haré nada de eso. Mi hijastra ha estado aquí. La he rastreado. ¿Qué te ha estado diciendo?"

"Hace un poco de frío para la época del año", dijo Holmes.

"¿Qué te ha estado diciendo?" gritó furiosamente el viejo.

"Pero he oído que los agazapados prometen bien," continuó mi compañero imperturbablemente.

–¿Me has dejado? –dijo nuestro nuevo visitante, dando un paso adelante y sacudiendo su caza–. ¡Te conozco, sinvergüenza! He oído hablar de ti antes. Tú eres Holmes, el entrometido.

Mi amigo sonrió.

"¡Holmes, el entrometido!"

Su sonrisa se amplió.

"¡Holmes, el Scotland Yard Jack-in-office!"

Holmes se rió de todo corazón. "Tu conversación es muy entretenida", dijo. "Cuando sales, cierra la puerta, porque hay una corriente decidida."

"Iré cuando haya tenido mi palabra. No te atrevas a entrometerte en mis asuntos. Sé que la Srta. Stoner ha estado aquí. ¡La rastreé! ¡Soy un hombre peligroso del que caer mal! Vean aquí." Él se adelantó rápidamente, tomó el póker, y lo dobló en una curva con sus enormes manos marrones.

"Mira que te mantengas fuera de mi control," gruñó, y lanzando el póker retorcido en la chimenea que salió de la habitación.

-Parece una persona muy amable -dijo Holmes riendo-. No soy tan voluminosa, pero si se hubiera quedado le habría mostrado que mi agarre no era mucho más débil que el suyo. Mientras hablaba, tomó el póquer de acero y, con un esfuerzo repentino, lo volvió a enderezar.

"¡Qué insolencia tener que confundirme con la fuerza oficial de detectives! Este incidente da entusiasmo a nuestra investigación, sin embargo, y sólo confío en que nuestra pequeña amiga no sufrirá de su imprudencia al permitir que esta bestia la rastree. Y ahora, Watson, pediremos el desayuno, y después iré a Médicos Comunes, donde espero obtener algunos datos que puedan ayudarnos en este asunto."

Era casi la una cuando Sherlock Holmes regresó de su excursión. Sostuvo en su mano una hoja de papel azul, garabateado con notas y figuras.

"He visto la voluntad de la esposa fallecida", dijo. "Para determinar su significado exacto me he visto obligado a calcular los precios actuales de las inversiones con las que se trata. El ingreso total, que en el momento de la muerte de la esposa era poco inferior a 1.100 libras esterlinas, es ahora, a través de la caída de los precios agrícolas, no más de 750 libras esterlinas. Cada hija puede reclamar un ingreso de 250 libras esterlinas, en caso de matrimonio. Es evidente, por lo tanto, que si ambas chicas se hubieran casado, esta belleza habría tenido una mera miseria, mientras que incluso una de ellas lo habría lisiado a una medida muy seria. El trabajo de mi mañana no se ha desperdiciado, ya que ha demostrado que tiene los motivos más fuertes para interponerse en el camino de cualquier cosa de la clase. Y ahora, Watson, esto es demasiado serio para andar, especialmente porque el viejo es consciente de que nos interesamos en sus asuntos; así que si están listos, llamaremos a un taxi y conduciremos a Waterloo.

En Waterloo tuvimos la suerte de coger un tren para Leatherhead, donde contratamos una trampa en la posada de la estación y condujimos durante cuatro o cinco millas a través de los hermosos carriles de Surrey. Era un día perfecto, con un sol brillante y unas pocas nubes escalofriantes en los cielos. Los árboles y los setos del camino estaban arrojando sus primeros brotes verdes, y el aire estaba lleno del olor agradable de la tierra húmeda. Para mí al menos había un contraste extraño entre la dulce promesa de la primavera y esta búsqueda siniestra en la que estábamos comprometidos. Mi compañero se sentó en la parte delantera de la trampa, sus brazos doblados, su sombrero tirado sobre sus ojos, y su barbilla hundida sobre su pecho, enterrada en el pensamiento más profundo. De repente, sin embargo, comenzó, me golpeó en el hombro, y señaló sobre los prados.

"¡Mira ahí!", dijo.

Un parque fuertemente arbolado se extendía en una suave pendiente, engrosándose en una arboleda en el punto más alto. Desde medio de las ramas se sobresalían los gables grises y el árbol alto del techo de una mansión muy antigua.

"¿Stoke Moran?", dijo.

"Sí, señor, esa es la casa del Dr. Grimesby Roylott", comentó el conductor.

-Hay un edificio allí -dijo Holmes-, ahí es donde vamos.

"Ahí está el pueblo", dijo el conductor, señalando a un grupo de tejados a cierta distancia a la izquierda; "pero si quieres llegar a la casa, encontrarás que es más corto para superar este piso, y así por el sendero sobre los campos. Ahí está, donde la señora está caminando."

-Y la señora, me imagino, es la Srta. Stoner -observó Holmes, sombreando sus ojos-. Sí, creo que será mejor que hagamos lo que usted sugiere.

Nos bajamos, pagamos nuestra tarifa, y la trampa se estremeció de vuelta en su camino a Leatherhead.

-Yo también lo pensé -dijo Holmes mientras subíamos al estilete-, que este tipo pensara que habíamos venido aquí como arquitectos, o en algún asunto definido. Puede detener sus chismes. Buenas tardes, Srta. Stoner. Usted ve que hemos sido tan buenos como nuestra palabra.

Nuestra clienta de la mañana se había apresurado a encontrarnos con un rostro que decía su alegría. "Te he estado esperando tan ansiosamente," gritó, estrechándose de la mano con nosotros. "Todo ha resultado espléndidamente. El Dr. Roylott se ha ido a la ciudad, y es poco probable que vuelva antes de la noche."

"Hemos tenido el placer de hacer conocer al Doctor", dijo Holmes, y en pocas palabras bosquejó lo que había ocurrido. La Srta. Stoner se volvió blanca en los labios mientras escuchaba.

"¡Santo cielo!", exclamó, "él me ha seguido, entonces."

"Así parece."

"Es tan astuto que nunca sé cuando estoy a salvo de él. ¿Qué dirá cuando regrese?"

"Debe guardarse, porque puede encontrar que hay alguien más astuto que él en su camino. Debes encerrarte de él esta noche. Si es violento, te llevaremos a casa de tu tía en Harrow. Ahora, debemos hacer el mejor uso de nuestro tiempo, así que amablemente llévanos inmediatamente a las habitaciones que debemos examinar."

El edificio era de piedra gris, manchada de líquenes, con una porción central alta y dos alas curvadas, como las garras de un cangrejo, arrojadas a cada lado. En una de estas alas las ventanas estaban rotas y bloqueadas con tablas de madera, mientras que el techo se hundía en parte, una imagen de ruina. La porción central estaba en poco mejor reparación, pero el bloque de la derecha era comparativamente moderno, y las persianas en las ventanas, con el humo azul acurrucado de las chimeneas, mostraban que aquí era donde residía la familia. Algunos andamios se habían erigido contra la pared final, y el trabajo de piedra se había roto en, pero no había signos de ningún trabajador en el momento de nuestra visita. Holmes caminaba lentamente hacia arriba y por el césped mal cortado y examinaba con profunda atención los exteriores de las ventanas.

"Esta, supongo, pertenece a la habitación en la que dormías, la del centro a la de tu hermana, y la del lado del edificio principal a la habitación del Dr. Roylott?"

"Exactamente, pero ahora estoy durmiendo en el medio."

"Pendiente de las alteraciones, según entiendo. Por cierto, no parece haber ninguna necesidad muy apremiante de reparaciones en esa pared final."

"No había ninguno. Creo que era una excusa para mudarme de mi habitación."

¡Ah!, eso es sugerente. Ahora, al otro lado de este ala estrecha corre el pasillo desde el cual estas tres habitaciones se abren. ¿Hay ventanas en ella, por supuesto?

"Sí, pero muy pequeños, demasiado estrechos para que alguien pase."

"A medida que los dos cerraban sus puertas por la noche, sus habitaciones eran inaccesibles desde ese lado. Ahora, ¿tendría la bondad de entrar en su habitación y cerrar sus persianas?"

La señorita Stoner lo hizo, y Holmes, después de un cuidadoso examen a través de la ventana abierta, se esforzó en todos los sentidos para forzar el obturador abierto, pero sin éxito. No había hendidura a través de la cual se podía pasar un cuchillo para levantar la barra. Luego, con su lente probó las bisagras, pero eran de hierro sólido, construido firmemente en la mampostería masiva. "¡Hum!" dijo, rascándose la barbilla en alguna perplejidad, "mi teoría ciertamente presenta algunas dificultades. Nadie podía pasar estas persianas si estaban atornilladas. Bueno, veremos si el interior arroja alguna luz sobre el asunto."

Holmes se negó a examinar la tercera cámara, así que pasamos inmediatamente a la segunda, en la que la señorita Stoner dormía ahora, y en la que su hermana se había encontrado con su destino. Era una pequeña habitación hogareña, con un techo bajo y una chimenea abierta, a la manera de las viejas casas de campo. Un cofre marrón de cajones estaba parado en una esquina, una cama estrecha con contraventana blanca en otra, y un vestidor en el lado izquierdo de la ventana. Estos artículos, con dos pequeñas sillas de mimbre, hicieron todos los muebles en la habitación, excepto una plaza de alfombra Wilton en el centro. Las tablas redondas y los paneles de las paredes eran de roble marrón, de gusano, tan viejo y decolorado que pudo haber datado del edificio original de la casa. Holmes dibujó una de las sillas en una esquina y se sentó en silencio, mientras sus ojos viajaban alrededor y hacia arriba y abajo, tomando en cada detalle del apartamento.

"¿Con dónde se comunica esa campana?"Preguntó al fin señalando una gruesa cuerda de campana que colgaba al lado de la cama, la borla en realidad tumbada sobre la almohada.

"Va a la habitación del ama de llaves."

"¿Parece más nuevo que las otras cosas?"

"Sí, sólo se puso allí hace un par de años".

"¿Su hermana se lo pidió, supongo?"

"No, nunca oí de ella usándolo. Siempre solíamos conseguir lo que queríamos para nosotros mismos."

"De hecho, parecía innecesario poner allí una campana tan bonita. Me disculparás por unos minutos mientras me conformo con este piso." Se arrojó sobre su rostro con su lente en la mano y se arrastró rápidamente hacia atrás y hacia adelante, examinando minuciosamente las grietas entre las tablas. Entonces hizo lo mismo con el trabajo de madera con el que la cámara estaba recubierta. Finalmente se acercó a la cama y pasó algún tiempo mirándola y corriendo su ojo hacia arriba y abajo de la pared. Finalmente tomó la cuerda de la campana en su mano y le dio un tirón rápido.

"Es un muñeco", dijo.

"¿No va a sonar?"

"No, ni siquiera está unido a un alambre. Esto es muy interesante. Ahora se puede ver que se fija a un gancho justo encima de donde está la pequeña abertura para el ventilador."

¡Qué absurdo! Nunca me había dado cuenta.

–¡Muy extraño! –murmuró Holmes, tirando de la cuerda–. Hay uno o dos puntos muy singulares en esta habitación. Por ejemplo, ¡qué tonto debe ser un constructor para abrir un ventilador a otra habitación, cuando, con el mismo problema, podría haberse comunicado con el aire exterior!

"Eso también es bastante moderno", dijo la señora.

"¿Hecho al mismo tiempo que la cuerda de campana?", comentó Holmes.

"Sí, hubo varios pequeños cambios llevados a cabo en ese momento."

"Parecen haber sido de un carácter muy interesante—bombas campanas y ventiladores que no ventilan. Con su permiso, Srta. Stoner, ahora llevaremos nuestras investigaciones al apartamento interior".

La habitación del Dr. Grimesby Roylott era más grande que la de su hijastra, pero estaba tan claramente amueblada. Una cama de campo, un pequeño estante de madera lleno de libros, en su mayoría de carácter técnico, un sillón al lado de la cama, una simple silla de madera contra la pared, una mesa redonda, y una gran caja fuerte de hierro eran las cosas principales que se encontraron con el ojo. Holmes caminó lentamente alrededor y examinó todos y cada uno de ellos con el mayor interés.

"¿Qué hay aquí?"Preguntó, tocando la caja fuerte.

"Los documentos de negocios de mi padrastro".

"Oh, ¿has visto dentro, entonces?"

"Sólo una vez, hace algunos años. Recuerdo que estaba lleno de papeles."

"¿No hay un gato en ella, por ejemplo?"

"No. ¡Qué idea más extraña!"

"¡Bueno, mira esto!" Tomó un pequeño platillo de leche que estaba en la parte superior de ella.

"No, no tenemos un gato, pero hay un guepardo y un babuino."

"Ah, sí, por supuesto! Bueno, un guepardo es sólo un gato grande, y sin embargo, un platillo de leche no va muy lejos en la satisfacción de sus deseos, me atrevo a decir. Hay un punto que debería desear determinar." Se agachó delante de la silla de madera y examinó el asiento de ella con la mayor atención.

"Gracias. Eso está bastante arreglado", dijo, levantándose y metiéndose la lente en el bolsillo. "¡Hullo! ¡Aquí hay algo interesante!"

El objeto que le había llamado la atención era un pequeño latigazo de perro colgado en una esquina de la cama. El latigazo, sin embargo, estaba rizado sobre sí mismo y atado para hacer un lazo de látigo.

"¿Qué opinas de eso, Watson?"

"Es un latigazo bastante común, pero no sé por qué debería estar atado".

"Eso no es tan común, ¿verdad? ¡Ah, yo! Es un mundo malvado, y cuando un hombre inteligente convierte sus cerebros en crimen es lo peor de todo. Creo que ya he visto suficiente ahora, Srta. Stoner, y con su permiso saldremos por el césped."

Nunca había visto la cara de mi amigo tan sombría o su frente tan oscura como cuando salimos de la escena de esta investigación. Habíamos caminado varias veces por el césped, ni a la Srta. Stoner ni a mí mismo le gustaba entrar en sus pensamientos antes de despertarse de su ensueño.

"Es muy esencial, Srta. Stoner", dijo, "que siga absolutamente mi consejo en todos los aspectos".

"Lo haré con toda seguridad."

"El asunto es demasiado serio para cualquier duda. Su vida puede depender de su cumplimiento."

"Te aseguro que estoy en tus manos."

"En primer lugar, mi amigo y yo debemos pasar la noche en tu habitación."

Tanto la Srta. Stoner como yo lo miramos con asombro.

-Sí, debe ser así. Déjame explicarte. ¿Creo que esa es la posada del pueblo de allá?

"Sí, esa es la Corona."

"Muy bien. ¿Tus ventanas serían visibles desde allí?"

"Ciertamente".

"Debes limitarte a tu habitación, con la pretensión de un dolor de cabeza, cuando tu padrastro regrese. Luego, cuando lo escuches retirarse por la noche, debes abrir las persianas de tu ventana, deshacer el aviso, poner tu lámpara allí como una señal para nosotros, y luego retirarte silenciosamente con todo lo que probablemente quieras en la habitación que solías ocupar. No tengo duda de que, a pesar de las reparaciones, podrías llegar allí por una noche."

"Oh, sí, fácilmente."

"El resto lo dejarás en nuestras manos."

"¿Pero qué vas a hacer?"

"Pasaremos la noche en tu habitación, e investigaremos la causa de este ruido que te ha perturbado."

-Creo, señor Holmes, que ya se ha decidido -dijo la señorita Stoner, poniendo la mano sobre la manga de mi compañero.

"Quizás lo haya hecho."

"Entonces, por el amor de Dios, dime cuál fue la causa de la muerte de mi hermana."

"Prefiero tener pruebas más claras antes de hablar."

"Al menos puedes decirme si mi propio pensamiento es correcto, y si ella murió de un susto repentino."

-No, no lo creo. Creo que probablemente hubo alguna causa más tangible. Y ahora, Srta. Stoner, debemos dejarla para si el Dr. Roylott regresó y nos vio nuestro viaje sería en vano. Adiós, y sé valiente, porque si usted hace lo que le he dicho, puede estar seguro de que pronto nos alejaremos de los peligros que la amenazan.

Sherlock Holmes y yo no tuvimos dificultad en ocupar un dormitorio y una sala de estar en el Crown Inn. Estaban en el piso superior, y desde nuestra ventana podíamos ordenar una vista de la puerta de la avenida, y del ala habitada de Stoke Moran Manor House. Al anochecer vimos pasar al Dr. Grimesby Roylott, su enorme forma que se avecinaba al lado de la pequeña figura del muchacho que lo conducía. El niño tuvo alguna dificultad en deshacer las pesadas puertas de hierro, y oímos el rugido ronco de la voz del Doctor y vimos la furia con la que sacudió sus puños apretados en él. La trampa siguió adelante, y unos minutos después vimos una luz repentina brotar entre los árboles mientras la lámpara se encendía en una de las salas de estar.

–¿Sabe, Watson? –dijo Holmes, mientras nos sentamos juntos en la oscuridad, –realmente tengo algunos escrúpulos en cuanto a llevarlo esta noche. Hay un elemento de peligro distinto.

"¿Puedo ser de ayuda?"

"Tu presencia puede ser invaluable."

"Entonces ciertamente vendré."

"Es muy amable de su parte."

"Hablas de peligro. Evidentemente has visto más en estas habitaciones de lo que era visible para mí."

"No, pero me imagino que podría haber deducido un poco más. Imagino que viste todo lo que hice."

"No vi nada extraordinario excepto la cuerda de campana, y el propósito que podría responder es más de lo que puedo imaginar."

"¿También viste el ventilador?"

"Sí, pero no creo que sea algo tan inusual tener una pequeña abertura entre dos habitaciones. Era tan pequeña que una rata apenas podía pasar."

"Sabía que debíamos encontrar un ventilador antes de llegar a Stoke Moran."

"¡Mi querido Holmes!"

"Oh, sí, lo hice. Recuerdas en su declaración que dijo que su hermana podía oler el cigarro del Dr. Roylott. Ahora, por supuesto, eso sugirió inmediatamente que debe haber una comunicación entre las dos habitaciones. Sólo podría ser una pequeña, o se habría comentado en la investigación del forense. Deduje un ventilador."

"¿Pero qué daño puede haber en eso?"

Bueno, al menos hay una curiosa coincidencia de fechas. Se hace un ventilador, se cuelga un cordón y muere una señora que duerme en la cama. ¿No te parece eso?

"Todavía no puedo ver ninguna conexión."

"¿Has observado algo muy peculiar en esa cama?"

"No."

"Fue sujetado al suelo. ¿Alguna vez viste una cama abrochada así antes?"

"No puedo decir que lo haya hecho."

"La señora no podía mover su cama. Siempre debe estar en la misma posición relativa al ventilador y a la cuerda - o por lo que podemos llamarla, ya que claramente nunca fue destinado para una campana-pull."

"Holmes," grité, "parezco ver tenuemente lo que estás insinuando. Sólo estamos justo a tiempo para prevenir algún crimen sutil y horrible."

Cuando un médico se equivoca, es el primero de los criminales. Él tiene valor y tiene conocimiento. Palmer y Pritchard estaban entre los jefes de su profesión. Este hombre golpea aún más profundo, pero creo, Watson, que vamos a ser capaces de golpear aún más profundo. Pero tendremos horrores suficientes antes de que termine la noche; por el amor de Dios, tomemos una pipa tranquila y volvamos nuestra mente por unas horas a algo más alegre.

Alrededor de las nueve en punto la luz entre los árboles se extinguió, y todo estaba oscuro en la dirección de la casa señorial. Dos horas pasaron lentamente, y entonces, de repente, justo al golpe de once, una sola luz brillante brilló justo delante de nosotros.

-Ésa es nuestra señal -dijo Holmes, levantándose a sus pies-. Viene de la ventana central.

Cuando nos desmayábamos, intercambió unas palabras con el casero, explicando que íbamos a una visita tardía a un conocido, y que era posible que pasáramos la noche allí. Un momento después estábamos en el camino oscuro, un viento frío soplando en nuestras caras, y una luz amarilla centelleando delante de nosotros a través de la oscuridad para guiarnos en nuestro recado sombrío.

Hubo poca dificultad para entrar en el terreno, por brechas no reparadas abiertas en el viejo muro del parque. Haciendo nuestro camino entre los árboles, llegamos al césped, lo cruzamos, y estábamos a punto de entrar por la ventana cuando desde un grupo de arbustos de laurel se lanzó lo que parecía ser un niño horrible y distorsionado, que se arrojó sobre la hierba con miembros retorcidos y luego corrió rápidamente a través del césped en la oscuridad.

"¡Dios mío!", susurré; "¿Lo viste?"

Holmes estaba por el momento tan sorprendido como yo. Su mano se cerró como un vicio en mi muñeca en su agitación. Luego rompió en una risa baja y puso sus labios a mi oído.

"Es una linda casa," murmuró. "Ese es el babuino."

Había olvidado las extrañas mascotas que el Doctor afectó. Había un guepardo, también; tal vez podríamos encontrarlo sobre nuestros hombros en cualquier momento. Confieso que me sentí más fácil en mi mente cuando, después de seguir el ejemplo de Holmes y deslizarme de mis zapatos, me encontré dentro de la habitación. Mi compañero cerró sin ruido las persianas, movió la lámpara sobre la mesa, y arrojó sus ojos alrededor de la habitación. Todo era como lo habíamos visto en el día. Luego se acercó a mí y haciendo una trompeta de su mano, me susurró otra vez en el oído tan suavemente que era todo lo que podía hacer para distinguir las palabras:

"El menor sonido sería fatal para nuestros planes."

Asintí para mostrar que lo había oído.

"Debemos sentarnos sin luz. Él lo vería a través del ventilador."

Asintí de nuevo.

"No te duermas, tu propia vida puede depender de ello. Ten tu pistola lista en caso de que la necesitemos. Me sentaré al lado de la cama, y tú en esa silla."

Saqué mi revólver y lo puse en la esquina de la mesa.

Holmes había levantado un bastón largo y delgado, y esto lo puso sobre la cama a su lado. Con él puso la caja de cerillas y el muñón de una vela. Entonces él apagó la lámpara, y nos quedamos en la oscuridad.

¿Cómo voy a olvidar esa terrible vigilia? No podía oír un sonido, ni siquiera el aliento, y sin embargo sabía que mi compañero se sentaba con los ojos abiertos, a pocos pies de mí, en el mismo estado de tensión nerviosa en el que yo era. Las persianas cortaron el rayo de luz más pequeño, y esperamos en la oscuridad absoluta.

De fuera vino el llanto ocasional de un pájaro nocturno, y una vez en nuestra ventana un largo gemido de gato dibujado, que nos dijo que el guepardo estaba en verdad en libertad. Lejos pudimos oír los tonos profundos del reloj de la parroquia, que retumbaba cada cuarto de hora. ¡Cuánto tiempo parecían, esos cuartos! Doce golpearon, y uno y dos y tres, y todavía nos sentamos esperando en silencio por lo que pudiera suceder.

Repentinamente había un brillo momentáneo de una luz en la dirección del ventilador, que desapareció inmediatamente, pero fue sucedido por un fuerte olor a aceite ardiente y metal caliente. Alguien en la habitación de al lado había encendido una linterna oscura. Oí un suave sonido de movimiento, y luego todo se quedó en silencio una vez más, aunque el olor se hizo más fuerte. Durante media hora me senté con oídos tensos. Entonces de repente otro sonido se volvió audible - un sonido muy suave y calmante, como el de un pequeño chorro de vapor que escapaba continuamente de una tetera. En el instante en que lo oímos, Holmes saltó de la cama, golpeó un fósforo, y se lamentó furiosamente con su bastón en la campana.

"¿Lo ves, Watson?" Gritó. "¿Lo ves?"

Pero no vi nada. En el momento en que Holmes golpeó la luz oí un silbido bajo y claro, pero el repentino resplandor que brillaba en mis ojos cansados me hizo imposible decir lo que era lo que mi amigo latía tan salvajemente. Sin embargo, pude ver que su rostro estaba pálido mortalmente y lleno de horror y odio. Había dejado de golpear y estaba mirando hacia el ventilador cuando de repente se rompió del silencio de la noche el grito más horrible al que jamás he escuchado. Se hinchaba más y más fuerte, un grito ronco de dolor y miedo y cólera todos mezclados en el único grito terrible. Dicen que allá abajo en la aldea, e incluso en la parsonaje distante, ese grito levantó a los durmientes de sus camas. Se enfrió en nuestros corazones, y me quedé mirando a Holmes, y él a mí, hasta que los últimos ecos de ella habían muerto en el silencio del cual se levantó.

"¿Qué puede significar?" Jadeé.

-Eso significa que todo ha terminado -respondió Holmes-. Y tal vez, después de todo, sea lo mejor. Tome su pistola, y entraremos en la habitación del Dr. Roylott.

Con una cara grave encendió la lámpara y condujo el camino por el pasillo. Dos veces golpeó la puerta de la cámara sin ninguna respuesta desde dentro. Luego giró la manija y entró, yo a sus talones, con la pistola encogida en mi mano.

Era una visión singular que nos llegaba a los ojos. Sobre la mesa había un tenebroso candelabro con el obturador medio abierto, arrojando un brillante rayo de luz sobre la caja fuerte de hierro, cuya puerta estaba entreabierta. Junto a esta mesa, sobre la silla de madera, estaba sentado el Dr. Grimesby Roylott vestido de un largo vestido gris, sus tobillos desnudos sobresaliendo por debajo, y sus pies empujados en zapatillas turcas rojas sin tacón. A través de su regazo recostaba el corto caldo con el largo latigazo que habíamos notado durante el día. Su barbilla estaba enroscada hacia arriba y sus ojos estaban fijos en una mirada espantosa y rígida en la esquina del techo. Alrededor de su frente tenía una peculiar banda amarilla, con manchas marrones, que parecían estar firmemente atados alrededor de su cabeza. Al entrar no hacía ni sonido ni movimiento.

"¡La banda, la banda moteada!", susurró Holmes.

En un instante su extraño casco comenzó a moverse, y allí se crió de entre sus cabellos la cabeza en forma de diamante en cuclillas y el cuello hinchado de una serpiente repugnante.

–¡Es una víbora del pantano! –exclamó Holmes–, la serpiente más mortífera de la India. Ha muerto a los diez segundos de haber sido mordido. La violencia retrocede, en verdad, sobre los violentos, y el conspirador cae en el hoyo que cava por otro. Empujemos a esta criatura de nuevo a su guarida, y entonces podemos trasladar a la Srta. Stoner a algún lugar de refugio y dejar que la policía del condado sepa lo que ha sucedido.

Mientras hablaba, sacó el lazo del perro rápidamente del regazo del muerto, y tirando la soga alrededor del cuello del reptil, lo sacó de su horrible perca y, llevándolo a lo largo del brazo, lo arrojó a la caja fuerte de hierro, la cual cerró sobre él.

Tales son los verdaderos hechos de la muerte del Dr. Grimesby Roylott, de Stoke Moran. No es necesario que prolongue una narración que ya ha ido demasiado lejos al decir cómo le dimos la triste noticia a la chica aterrorizada, cómo la transmitimos en el tren de la mañana al cuidado de su buena tía en Harrow, de cómo el lento proceso de investigación oficial llegó a la conclusión de que el médico se encontró con su destino mientras jugaba indiscretamente con una mascota peligrosa. Lo poco que todavía tenía que aprender del caso me fue dicho por Sherlock Holmes cuando viajamos de vuelta al día siguiente.

"Yo tenía", dijo, "llegué a una conclusión totalmente errónea que muestra, mi querido Watson, lo peligroso que siempre es razonar a partir de datos insuficientes. La presencia de los gitanos, y el uso de la palabra ‘banda,’ que fue utilizado por la pobre chica, sin duda, para explicar la apariencia que ella había cogido un vistazo apresurado de la luz de su partido, fueron suficientes para ponerme en un olor totalmente equivocado. Sólo puedo reclamar el mérito de que instantáneamente reconsideraba mi posición cuando, sin embargo, se me hizo evidente que cualquier peligro amenazaba a un ocupante de la habitación no podía venir ni de la ventana o de la puerta. Mi atención fue rápidamente atraído, como ya he señalado a usted, a este ventilador, y a la cabina de la cabina que se le podía poner a la cabeza de la cueva que probablemente se le podría poner a la cabeza de la tierra. El descubrimiento de que esta cama era un maniquí, y que la cama se sujetaba al suelo, instantáneamente se le dio a conocer a la noche posterior a la que se le podía dar la cuerda, que se le podía dar a la cueva, que se le daría a cualquiera que se le daría una idea de que se le iba a daría.

"Yo había llegado a estas conclusiones antes de haber entrado en su habitación. Una inspección de su silla me mostró que había tenido la costumbre de estar de pie sobre ella, lo que, por supuesto, sería necesario para que llegara al ventilador. La vista de la caja fuerte, el platillo de leche, y el bucle de látigo eran suficientes para disipar finalmente cualquier duda que pudiera haber quedado. El ruido metálico escuchado por la señorita Stoner fue obviamente causado por su padrastro cerrando apresuradamente la puerta de su caja fuerte sobre su terrible ocupante. Habiendo tomado una vez una decisión, usted sabe los pasos que tomé para poner el asunto a prueba. Escuché el silbido de la criatura como yo no tengo duda de que también lo hizo, y instantáneamente encendí la luz y la ataqué."

"Con el resultado de conducirlo a través del ventilador."

"Y también con el resultado de hacer que se volviese sobre su amo en el otro lado. Algunos de los golpes de mi bastón llegaron a casa y despertaron su temperamento snakish, de modo que voló sobre la primera persona que vio. De esta manera soy sin duda indirectamente responsable de la muerte del Dr. Grimesby Roylott, y no puedo decir que es probable que pese mucho sobre mi conciencia."