VI. EL HOMBRE CON LA LIP TWISTED

Isa Whitney, hermano del difunto Elias Whitney, D.D., director del Colegio Teológico de San Jorge, era muy adicto al opio. El hábito crecía sobre él, como yo entiendo, de algún loco tonto cuando estaba en la universidad; por haber leído la descripción de De Quincey de sus sueños y sensaciones, había empapado su tabaco con el laudano en un intento de producir los mismos efectos. Encontró, como muchos más lo han hecho, que la práctica es más fácil de lograr que deshacerse de, y durante muchos años continuó siendo esclavo de la droga, objeto de horror mezclado y lástima a sus amigos y parientes. Lo puedo ver ahora, con la cara amarilla, pastosa, tapas y pupilas puntiagudas, todos acurrucados en una silla, el naufragio y la ruina de un hombre noble.

Una noche, fue en junio del 89, vino un anillo a mi campana, cerca de la hora en que un hombre da su primer bostezo y mira el reloj. Me senté en mi silla, y mi esposa puso su trabajo de aguja en su regazo e hizo una pequeña cara de decepción.

"¡Una paciente!", dijo ella. "Tendrás que salir".

Grité, porque había vuelto de un día cansado.

Oímos la puerta abierta, algunas palabras apresuradas, y luego pasos rápidos sobre el linóleo. Nuestra propia puerta se abrió, y una señora, vestida con algo de color oscuro, con un velo negro, entró en la habitación.

"Perdonarás mi llamada tan tarde," comenzó, y entonces, de repente, perdiendo su autocontrol, corrió hacia delante, arrojó sus brazos sobre el cuello de mi esposa, y sollozó sobre su hombro. "¡Oh, estoy en tal problema!", gritó; "Así que quiero un poco de ayuda."

-Por qué -dijo mi mujer, levantándose el velo-, es Kate Whitney. ¡Cómo me asustaste, Kate! No tenía ni idea de quién eras cuando entraste.

"No sabía qué hacer, así que vine directamente a ti." Esa siempre fue la manera. La gente que estaba en dolor vino a mi esposa como pájaros a un faro.

"Fue muy dulce por tu parte venir. Ahora, debes tomar un poco de vino y agua, y sentarte aquí cómodamente y contarnos todo sobre ello. ¿O deberías más bien enviar a James a la cama?"

¡Oh, no, no! Quiero el consejo y la ayuda del doctor, también. Se trata de Isa. No ha estado en casa durante dos días. ¡Estoy tan asustada por él!

No fue la primera vez que nos habló de los problemas de su marido, a mí como médico, a mi esposa como vieja amiga y compañera de escuela. La tranquilizamos y consolábamos con las palabras que pudimos encontrar. ¿Sabía ella dónde estaba su marido? ¿Era posible que pudiéramos traerlo de vuelta con ella?

Parece que sí. Ella tenía la información más segura que había tenido últimamente, cuando el ataque estaba en él, hizo uso de una guarida de opio en el más lejano este de la ciudad. Hasta entonces sus orgías siempre habían sido confinados a un día, y él había vuelto, estremeciendo y destrozando, en la noche. Pero ahora el hechizo había sido sobre él ocho-y-cuarenta horas, y él yacía allí, sin duda entre las escorias de los muelles, respirando el veneno o durmiendo fuera de los efectos. Allí se encontraba, ella estaba segura de ello, en el Bar de Oro, en el Alto Swandam Lane. Pero ¿qué iba a hacer ella? ¿Cómo ella, una mujer joven y tímida, podría hacer su camino a tal lugar y arrancar a su marido de entre los rufianes que lo rodeaban?

Estaba el caso, y por supuesto no había más que una manera de salir de él. ¿No podría acompañarla a este lugar? Y luego, como un segundo pensamiento, ¿por qué iba a venir en absoluto? Yo era asesor médico de Isa Whitney, y como tal tenía influencia sobre él. Podría manejarlo mejor si estuviera solo. Le prometí por mi palabra que lo enviaría a casa en un taxi dentro de dos horas si él estaba en la dirección que ella me había dado. Y así en diez minutos había dejado mi sillón y alegre sala de estar detrás de mí, y estaba acelerando hacia el este en un hansom en un extraño recado, como me pareció en ese momento, aunque el futuro sólo podía mostrar lo extraño que era.

Pero no hubo gran dificultad en la primera etapa de mi aventura. Upper Swandam Lane es un vil callejón que merodea detrás de los altos muelles que bordean el lado norte del río al este del puente de Londres. Entre una tienda en pendiente y una tienda de ginebra, se acercó por un tramo empinado de escalones que conducen a una brecha negra como la boca de una cueva, encontré la guarida de la que estaba en búsqueda. Ordenando a mi taxi esperar, pasé por las escaleras, llevaba hueco en el centro por la pisada incesante de los pies borrachos; y por la luz de un parpadeo aceite-lampara sobre la puerta encontré el pestillo e hice mi camino en una habitación larga, baja, gruesa y pesada con el humo de opio marrón, y en terrazas con literas de madera, como la previsión de un barco emigrante.

A través de la penumbra se podía ver un tenue vistazo de cuerpos tendidos en extrañas poses fantásticas, hombros inclinados, rodillas dobladas, cabezas arrojadas hacia atrás, y barbillas apuntando hacia arriba, con aquí y allá un ojo oscuro y lustroso se volvió sobre el recién llegado. De las sombras negras brillaban pequeños círculos rojos de luz, ahora brillantes, ahora débiles, mientras el veneno ardiente se encendía o menguaba en los tazones de las tuberías metálicas. Los más callados, pero algunos murmuraban a sí mismos, y otros hablaban juntos en una extraña, baja y monótona voz, su conversación viniendo en ráfagas, y luego de repente se alejaban en silencio, cada uno murmurando sus propios pensamientos y prestando poca atención a las palabras de su vecino. Al final había un pequeño brasero de carbón ardiente, junto al cual en un taburete de madera de tres patas se sentaba un hombre viejo alto, delgado, con su mandíbula descansando sobre sus dos puños, y sus codos sobre sus rodillas, mirando al fuego.

Cuando entré, un asistente malayo se había apresurado con una pipa para mí y un suministro de la droga, me hizo señas a una litera vacía.

-Gracias. No he venido a quedarme -dije-. Aquí hay un amigo mío, el Sr. Isa Whitney, y deseo hablar con él.

Hubo un movimiento y una exclamación desde mi derecha, y mirando a través de la oscuridad, vi a Whitney, pálido, haggard, y descuidado, mirándome fijamente.

"Dios mío! Es Watson", dijo. Estaba en un estado lamentable de reacción, con cada nervio en un twitter. "Yo digo, Watson, ¿qué hora es?"

"Casi a las once."

"¿De qué día?"

"Del viernes 19 de junio."

"¡Santo cielo! Pensé que era miércoles. Es miércoles. ¿Por qué quieres asustar a un tipo?" Se hundió la cara en sus brazos y comenzó a sollozar en una llave de alto triple.

"Te digo que es viernes, hombre. Tu esposa ha estado esperando estos dos días por ti. ¡Deberías avergonzarte de ti mismo!"

"Así es. Pero usted tiene mezcla, Watson, porque sólo he estado aquí unas pocas horas, tres tuberías, cuatro tuberías - me olvido de cuántas. Pero voy a ir a casa con usted. Yo no asustaría Kate - pobre pequeña Kate. Dame la mano! ¿Tienes un taxi?"

"Sí, tengo a uno esperando."

"Entonces entraré en él, pero debo deber algo, encuentra lo que debo, Watson, estoy descolorido, no puedo hacer nada por mí mismo."

Caminé por el estrecho pasaje entre la doble fila de durmientes, sosteniendo mi respiración para mantener fuera los humos viles y estupefactos de la droga, y mirando alrededor del gerente. Al pasar el hombre alto que estaba sentado junto al brasero, sentí una brusca despojo en mi falda, y una voz baja susurró, "Camina delante de mí, y luego mírame." Las palabras cayeron claramente sobre mi oreja. Miré hacia abajo. Sólo podían haber venido del viejo hombre a mi lado, y sin embargo él se sentó ahora tan absorto como siempre, muy delgado, muy arrugado, doblado con la edad, una tubería de opio colgando de entre sus rodillas, como si hubiera caído en una lassitudes de sus dedos. Tomé dos pasos hacia adelante y miré hacia atrás. Tomó todo mi autocontrol para impedirme romper en un grito de asombro. Había vuelto su espalda para que nadie pudiera verlo, pero yo había llenado su forma, sus arrugas se habían ido, había recuperado sus ojos, y allí, sentado por el fuego y grineando en mi cara, se le hizo una vuelta a cabo, a cabo uno a cabo.

"¡Holmes!", susurré, "¿qué demonios estás haciendo en esta guarida?"

-Tan bajo como puedas -respondió-, tengo excelentes oídos. Si tuvieras la gran bondad de deshacerte de ese amigo tuyo, estaría muy contento de tener una pequeña charla contigo.

"Tengo un taxi afuera."

"Entonces ora para enviarlo a casa en ella. Puedes confiar en él con seguridad, porque parece estar demasiado cojeando para entrar en cualquier mal. Debería recomendarte también que envíes una nota del taxista a tu esposa para decir que has tirado tu suerte conmigo. Si esperas fuera, estaré contigo en cinco minutos."

Era difícil rechazar cualquiera de las peticiones de Sherlock Holmes, porque siempre eran tan extremadamente definidas, y presentadas con un aire tan tranquilo de maestría. Sentí, sin embargo, que cuando Whitney una vez fue confinado en el taxi mi misión fue prácticamente cumplida; y para el resto, no podía desear nada mejor que estar asociado con mi amigo en una de esas aventuras singulares que eran la condición normal de su existencia. En unos minutos había escrito mi nota, pagó la factura de Whitney, lo llevó a la cabina, y lo vio conducido a través de la oscuridad. En un tiempo muy corto una figura decrépita había surgido de la guarida del opio, y yo estaba caminando por la calle con Sherlock Holmes. Por dos calles se estremeció junto con una espalda doblada y un pie incierto. Luego, resplandeciendo rápidamente, se enderezó y estalló en un buen ajuste de risa.

"Supongo, Watson", dijo, "que imaginas que he añadido tabaco de opio a las inyecciones de cocaína, y todas las otras pequeñas debilidades en las que me has favorecido con tus opiniones médicas".

"Me sorprendió mucho encontrarte allí."

"Pero no más que yo para encontrarte."

"He venido a buscar a un amigo."

"Y yo encontraré un enemigo."

"¿Un enemigo?"

"Sí, uno de mis enemigos naturales, o, debo decir, mi presa natural. Brevemente, Watson, estoy en medio de una investigación muy notable, y he esperado encontrar una pista en las divagaciones incoherentes de estos sots, como he hecho antes. Si me hubieran reconocido en esa guarida mi vida no habría valido la pena una hora de compra; porque lo he utilizado antes para mis propios propósitos, y el rascally Lascar que corre ha jurado vengarse de mí. Hay una puerta-trampa en la parte trasera de ese edificio, cerca de la esquina del muelle de Pablo, que podría contar algunos cuentos extraños de lo que ha pasado por él en las noches sin luna."

"¿Qué, no te refieres a cuerpos?"

"Ay, cuerpos, Watson. Deberíamos ser hombres ricos si tuviéramos £ 1000 por cada pobre diablo que se ha hecho morir en esa guarida. Es la trampa de asesinato más vil en toda la orilla del río, y me temo que Neville St. Clair ha entrado en él para nunca dejarlo más. Pero nuestra trampa debe estar aquí." Él puso sus dos dedos índice entre sus dientes y chillido silbado - una señal que fue contestada por un silbato similar desde la distancia, seguido en breve por el sonajero de ruedas y el clink de cascos de caballos.

-Ahora, Watson -respondió Holmes-, mientras un carro alto de perros corría a través de la penumbra, arrojando dos túneles dorados de luz amarilla de sus faroles laterales. -Vendrás conmigo, ¿verdad?

"Si puedo ser de utilidad."

"Oh, un camarada fiel siempre es de utilidad; y un cronista aún más. Mi habitación en The Cedars es una habitación de dos camas."

"¿Los Cedros?"

"Sí, esa es la casa del Sr. St. Clair. Me quedo allí mientras llevo a cabo la investigación."

"¿Dónde está, entonces?"

"Cerca de Lee, en Kent, tenemos un viaje de siete millas por delante".

"Pero yo estoy todo en la oscuridad."

-Por supuesto que lo eres. Lo sabrás todo en este momento. Salta aquí. Muy bien, John; no te necesitaremos. Aquí tienes media corona. Cuídate mañana, como a las once. Dale su cabeza. ¡Hasta luego, entonces!

Atravesó el caballo con su látigo, y nos fuimos corriendo a través de la sucesión interminable de calles sombrías y desiertas, que se fueron ensanchando gradualmente, hasta que volábamos a través de un amplio puente balustrade, con el río turbio que fluía lentamente debajo de nosotros. Más allá había otro sombrío desierto de ladrillos y morteros, su silencio roto sólo por la pesada y regular pisada del policía, o los cantos y gritos de alguna parte tardía de los revellers. Un torbellino aburrido se deslizaba lentamente por el cielo, y una estrella o dos centelleaban tenuemente aquí y allá a través de las grietas de las nubes. Holmes condujo en silencio, con la cabeza hundida en su pecho, y el aire de un hombre que se había perdido en el pensamiento, mientras yo me sentaba a su lado, curioso saber lo que esta nueva búsqueda podría ser que parecía gravar sus poderes tan dolorosamente, y sin embargo temía romper la corriente de sus pensamientos. Habíamos conducido varias millas, y estábamos comenzando a llegar al borde de las villas suburbanas, cuando se sacudía, abrazaba sus hombros y se encen su pipa con el aire de un hombre que estaba satisfecho por el aire que tenía.

"Tienes un gran don de silencio, Watson", dijo. "Te hace muy valioso como compañero. "Pon mi palabra, es una gran cosa para mí tener a alguien con quien hablar, porque mis propios pensamientos no son demasiado agradables. Me preguntaba qué debería decirle a esta querida pequeña mujer esta noche cuando se encuentre conmigo en la puerta."

"Olvídate de que no sé nada al respecto."

"Tendré tiempo para contarles los hechos del caso antes de que lleguemos a Lee. Parece absurdamente simple, y sin embargo, de alguna manera no puedo conseguir nada que hacer. Hay un montón de hilo, sin duda, pero no puedo conseguir el final de él en mi mano. Ahora, voy a exponer el caso de forma clara y concisa a usted, Watson, y tal vez usted puede ver una chispa donde todo es oscuro para mí."

"Adelante, entonces."

"Hace algunos años, para ser definitivo, en mayo de 1884, llegó a Lee un caballero, Neville St. Clair por su nombre, que parecía tener mucho dinero. Tomó una gran villa, expuso el terreno muy bien, y vivió en general en buen estilo. Por grados hizo amigos en el barrio, y en 1887 se casó con la hija de un cervecero local, por quien ahora tiene dos hijos. No tenía ninguna ocupación, pero estaba interesado en varias empresas y fue a la ciudad como regla por la mañana, regresando por las 5:14 de la calle Cannon todas las noches. El Sr. St. Clair tiene ahora treinta y siete años de edad, es un hombre de hábitos templados, un buen marido, un padre muy cariñoso, y un hombre que es popular entre todos los que lo conocen. Puedo añadir que todas sus deudas en el momento actual, hasta donde hemos podido determinar, ascienden a 88 libras esterlinas.

"El lunes pasado el Sr. Neville St. Clair fue a la ciudad más temprano que de costumbre, señalando antes de empezar que tenía dos comisiones importantes que realizar, y que traería a su pequeño niño a casa una caja de ladrillos. Ahora, por la más mínima oportunidad, su esposa recibió un telegrama en este mismo lunes, muy poco después de su partida, en el sentido de que un pequeño paquete de considerable valor que ella había estado esperando estaba esperando por ella en las oficinas de la compañía naviera Aberdeen. Ahora, si usted está bien en su Londres, usted sabrá que la oficina de la compañía está en Fresno Street, que sucursales fuera de Alto Swandam Lane, donde me encontró esta noche. Sra. St. Clair tuvo su almuerzo, comenzó para la ciudad, hizo algunas compras, procedió a la oficina de la compañía, consiguió su paquete, y se encontró a las exactamente 4:35 caminando a través de Swandam Lane en su camino de vuelta a la estación.

"Está muy claro."

"Si se acuerda, el lunes era un día muy caluroso, y la señora St. Clair caminaba lentamente, mirando con la esperanza de ver un taxi, ya que no le gustaba el barrio en el que se encontraba. Mientras caminaba por este camino por Swandam Lane, de repente oyó una eyaculación o un llanto, y se enfría al ver a su marido mirarla y, como le parecía, le hizo señas desde una ventana del segundo piso. La ventana estaba abierta, y ella claramente vio su rostro, que ella describe como terriblemente agitado. Él agitaba sus manos frenéticamente hacia ella, y luego desapareció de la ventana tan repentinamente que le pareció que había sido arrancado de nuevo por una fuerza irresistible por detrás. Un punto singular que golpeó su ojo femenino rápido era que aunque él llevaba un abrigo oscuro, como él había comenzado a la ciudad, no tenía ni cuello ni corbata.

"Convencido de que algo estaba mal con él, ella corrió por las escaleras - porque la casa no era otra cosa que la guarida de opio en la que usted me encontró esta noche - y corriendo por la sala delantera ella intentó subir las escaleras que llevaron a la primera planta. A los pies de la escalera, sin embargo, ella se encontró con este canalla de Lascar de quien he hablado, que le empujó la espalda y, ayudado por un Dane, que actúa como asistente allí, la empujó a la calle. Lleno de las dudas y temores más enfurecidos, corrió por el carril y, por la rara buena fortuna, se reunió en la calle Fresno un número de agentes con un inspector, todo en su camino a su ritmo. El inspector y dos hombres le acompañaron la espalda, y a pesar de la resistencia continua del propietario, ellos hicieron su camino a la habitación en la que el Sr. St. Clair había sido visto por última vez, en el lugar donde se había puesto la caja en la cabeza y que no había puesto la tabla.

"Este descubrimiento, y la evidente confusión que mostró el lisiado, hizo que el inspector se diera cuenta de que el asunto era grave. Las habitaciones fueron cuidadosamente examinadas, y todos los resultados apuntaron a un crimen abominable. La habitación delantera estaba claramente amueblada como una sala de estar y conducía a un pequeño dormitorio, que miraba hacia fuera en la parte posterior de uno de los muelles. Entre el muelle y la ventana del dormitorio hay una tira estrecha, que es seca en marea baja pero se cubre en marea alta con al menos cuatro pies y medio de agua. La ventana del dormitorio era amplia y se abría desde abajo. Al examinar rastros de sangre se veían sobre la ventana, y varias gotas dispersas eran visibles sobre el piso de madera del dormitorio. Detrás de una cortina en la habitación delantera estaban todas las ropas del Sr. Neville St. Clair, con la excepción de su abrigo. Sus botas, sus calcetines, su sombrero, y su reloj—todos estaban allí.

"Y ahora en cuanto a los villanos que parecían estar inmediatamente implicados en el asunto.El Lascar era conocido por ser un hombre de los antecedentes más viles, pero como, por la historia de la señora St. Clair, se sabía que había estado a los pies de la escalera en pocos segundos de la aparición de su marido en la ventana, apenas podría haber sido más que un cómplice del crimen. Su defensa era de absoluta ignorancia, y protestó que no tenía conocimiento de las acciones de Hugh Boone, su inquilino, y que no podía dar cuenta de ninguna manera de la presencia de la ropa del caballero desaparecido.

"Tanto para el gerente de Lascar. Ahora para el lisiado siniestro que vive en el segundo piso de la guarida de opio, y que era ciertamente el último ser humano cuyos ojos descansaban sobre Neville St. Clair. Su nombre es Hugh Boone, y su rostro horrible es uno que es familiar a cada hombre que va mucho a la ciudad. Él es un mendigo profesional, aunque para evitar las regulaciones policiales él finge a un pequeño comercio en vestas de cera. Una pequeña distancia abajo de la calle Threadneedle, en el lado izquierdo, hay, como usted puede haber señalado, un pequeño ángulo en la pared. Aquí es que esta criatura toma su asiento diario, con patas cruzadas con su pequeño stock de fósforos en su vuelta, y como él es un pequeño espectáculo de caridad desciende en la tapa de cuero grasiento que yace en el pavimento junto a él. He visto al compañero más que nunca ver en el borde de la esquina de la esquina superior de la cual él también tiene un pelaje de la esquina superior a la esquina superior.

—¡Pero un lisiado! —respondí—. ¿Qué pudo haber hecho él solo contra un hombre en la flor de la vida?

"Es un lisiado en el sentido de que camina con una cojera; pero en otros aspectos parece ser un hombre poderoso y bien nutrido. Seguramente su experiencia médica le diría, Watson, que la debilidad en un miembro a menudo se compensa con una fuerza excepcional en los demás."

"Rezad para continuar con vuestra narrativa."

"La Sra. St. Clair se había desmayado al ver la sangre en la ventana, y fue escoltada a casa en un taxi por la policía, ya que su presencia no podía ser de ninguna ayuda para ellos en sus investigaciones. Inspector Barton, que estaba a cargo del caso, hizo un examen muy cuidadoso de las instalaciones, pero sin encontrar nada que arrojara luz sobre el asunto. Se había cometido un error en no detener a Boone instantáneamente, ya que se le permitió unos pocos minutos durante los cuales pudo haber comunicado con su amigo el Lascar, pero este fallo fue resuelto pronto, y fue capturado y registrado, sin que se encontrara nada que pudiera incriminarlo. Había, es cierto, algunas manchas de sangre en su camisa derecha, pero señaló a su dedoquin, que había sido cortado cerca de la uña, y explicó que el sangrado vino de allí, agregando que había estado en la ventana no mucho antes, y que las manchas que se habían observado allí eran de la mano de la policía, que había estado en la cabina de la cual tenía que esperar.

"Y lo hizo, aunque apenas encontraron en la orilla de barro lo que habían temido encontrar. Era el abrigo de Neville St. Clair, y no el de Neville St. Clair, que yacía destapado a medida que la marea retrocedía. ¿Y qué crees que encontraron en los bolsillos?"

"No me lo puedo imaginar."

"No, no creo que lo adivinen. Cada bolsillo lleno de peniques y medio peniques, 421 peniques y 270 peniques. No era de extrañar que no hubiera sido arrastrado por la marea. Pero un cuerpo humano es un asunto diferente. Hay un fiero remolino entre el muelle y la casa. Parecía bastante probable que el abrigo pesado se hubiera quedado cuando el cuerpo despojado había sido succionado en el río."

"Pero entiendo que todas las demás ropas se encontraron en la habitación. ¿Se vestiría el cuerpo con un abrigo solo?"

"No, señor, pero los hechos podrían haberse cumplido especiosamente. Supongamos que este hombre Boone había empujado a Neville St. Clair a través de la ventana, no hay ojo humano que pudiera haber visto la acción. ¿Qué haría entonces? Le golpearía instantáneamente que él debe deshacerse de las prendas de contar. Él tomaría el abrigo, entonces, y estaría en el acto de tirarlo, cuando se le ocurriría que nadaría y no se hundiría. Él tiene poco tiempo, porque ha oído la escaramuza abajo, cuando la esposa trató de forzar su camino hacia arriba, y tal vez él ya ha oído de su Lascar confederado que la policía se está apresurando por la calle. No hay un instante que perder. Se apresura a un atraco secreto, donde ha acumulado los frutos de su mendicidad, y él se mete todas las monedas sobre las que puede poner las manos en los bolsillos para asegurarse de que el abrigo se hunde. Él lo tira, y habría hecho lo mismo con las otras prendas que no había oído la corriente de abajo, y sólo tenía tiempo para cerrar la ventana. "

"Sin duda suena factible."

"Bueno, lo tomaremos como una hipótesis de trabajo por falta de un mejor. Boone, como te he dicho, fue arrestado y llevado a la estación, pero no se podía demostrar que antes hubiera habido nada en su contra. Él había sido conocido durante años como un mendigo profesional, pero su vida parecía haber sido una muy tranquila e inocente. Allí está el asunto en este momento, y las cuestiones que hay que resolver — lo que Neville St. Clair estaba haciendo en la guarida del opio, lo que le sucedió cuando allí, dónde está ahora, y lo que Hugh Boone tenía que ver con su desaparición — están tan lejos de una solución como siempre. Confieso que no puedo recordar ningún caso dentro de mi experiencia que miró a la primera mirada tan simple y sin embargo que presentó tales dificultades."

Mientras Sherlock Holmes había estado detallando esta singular serie de eventos, habíamos estado girando a través de las afueras de la gran ciudad hasta que las últimas casas se habían dejado atrás, y nos sacudimos junto con un seto de campo a ambos lados de nosotros. Justo cuando terminó, sin embargo, condujimos a través de dos pueblos dispersos, donde algunas luces todavía brillaban en las ventanas.

"Estamos en las afueras de Lee," dijo mi compañero. "Hemos tocado en tres condados ingleses en nuestro corto viaje, comenzando en Middlesex, pasando sobre un ángulo de Surrey, y terminando en Kent. Ves esa luz entre los árboles? Es decir, Los Cedros, y junto a esa lámpara se sienta una mujer cuyos oídos ansiosos ya, tengo poca duda, cogió el tintineo de los pies de nuestro caballo."

"¿Pero por qué no diriges el caso desde Baker Street?"Pregunté.

"Porque hay muchas preguntas que hay que hacer aquí. La Sra. St. Clair ha puesto muy amablemente dos habitaciones a mi disposición, y puede estar seguro de que ella no tendrá nada más que una bienvenida para mi amigo y colega. Odio conocerla, Watson, cuando no tengo noticias de su marido. Aquí estamos.

Habíamos parado en frente de una gran villa que estaba dentro de sus propios terrenos. Un chico del establo había salido corriendo hacia la cabeza del caballo, y saltando hacia abajo, seguí a Holmes por el pequeño y sinuoso camino de tierra que llevó a la casa. Al acercarnos, la puerta se abrió, y una pequeña mujer rubia se paró en la abertura, vestida con una especie de ligero mousseline de soie, con un toque de chiffon rosado esponjoso en su cuello y muñecas. Ella se paró con su figura delineada contra el diluvio de luz, una mano sobre la puerta, medio levantada en su ansiedad, su cuerpo ligeramente doblado, su cabeza y rostro sobresalían, con ojos ansiosos y labios separados, una pregunta de pie.

–¿Y bien? –exclamó–. Y, viendo que éramos dos, dio un grito de esperanza que se hundió en un gemido al ver que mi compañero sacudía la cabeza y se encogía de hombros.

"¿No hay buenas noticias?"

"Ninguno".

"¿No está mal?"

"No."

"Gracias a Dios por eso, pero entra, debes estar cansado, porque has tenido un largo día."

"Este es mi amigo, el Dr. Watson. Ha sido de vital utilidad para mí en varios de mis casos, y una oportunidad afortunada me ha hecho posible sacarlo y asociarlo con esta investigación".

-Me alegro de verte -dijo ella, presionando mi mano calurosamente-. Perdonarás, estoy seguro, cualquier cosa que nos falte en nuestros arreglos, cuando consideres el golpe que ha venido tan repentinamente sobre nosotros.

-Mi querida señora -dije-, soy un viejo luchador, y si no lo fuera bien puedo ver que no se necesita disculpa. Si puedo ser de alguna ayuda, ya sea para usted o para mi amigo aquí, ciertamente seré feliz.

-Ahora, señor Sherlock Holmes -dijo la señora al entrar en un comedor bien iluminado, sobre cuya mesa se había preparado una cena fría-, me gustaría hacerle una o dos preguntas sencillas, a las que le ruego que dé una respuesta clara.

"Ciertamente, señora."

"No te preocupes por mis sentimientos. No soy histérico, ni dado al desmayo. Simplemente deseo escuchar tu verdadera, verdadera opinión."

"¿En qué punto?"

"En tu corazón, ¿crees que Neville está vivo?"

Sherlock Holmes parecía sentirse avergonzado por la pregunta. —¡Francamente, ahora! —repitió ella, de pie sobre la alfombra y mirándolo fijamente mientras él se inclinaba hacia atrás en una canasta.

"Francamente, entonces, señora, yo no."

"¿Crees que está muerto?"

"Yo sí."

¿"Murdered"?

"Yo no digo eso, tal vez."

"¿Y en qué día se encontró con su muerte?"

"El lunes".

"Entonces tal vez, Sr. Holmes, usted será lo suficientemente bueno para explicar cómo es que he recibido una carta de él hoy."

Sherlock Holmes salió de su silla como si hubiera sido galvanizado.

"¡Qué!" rugió.

"Sí, hoy". Se puso a sonreír, sosteniendo un pequeño trozo de papel en el aire.

"¿Puedo verlo?"

"Ciertamente".

Él se lo quitó en su afán, y alisándolo sobre la mesa desenvainó la lámpara y la examinó atentamente. Yo había dejado mi silla y la miraba por encima de su hombro. El sobre era muy grueso y estaba sellado con el matasello de Gravesend y con la fecha de aquel mismo día, o más bien del día anterior, porque era considerablemente después de medianoche.

"Escritura gruesa," murmuró Holmes. "Seguramente esta no es la escritura de su marido, señora."

"No, pero el recinto es."

"Percibo también que quienquiera que se dirigió al sobre tuvo que ir y preguntar sobre la dirección."

"¿Cómo puedes decir eso?"

"El nombre, verá, está en tinta perfectamente negra, que se ha secado a sí misma. El resto es de color grisáceo, que muestra que se ha usado papel de borrar. Si se hubiera escrito directamente, y luego borrado, ninguno sería de un tono negro profundo. Este hombre ha escrito el nombre, y luego ha habido una pausa antes de que él escribiera la dirección, lo que sólo puede significar que no estaba familiarizado con ella. Es, por supuesto, una pequeñez, pero no hay nada tan importante como las pequeñeces. Veamos ahora la letra. ¡Ha! ha habido un recinto aquí!"

"Sí, había un anillo, su anillo".

"¿Y estás seguro de que esta es la mano de tu marido?"

"Una de sus manos."

"¿Uno?"

"Su mano cuando escribió apresuradamente. Es muy diferente a su escritura habitual, y sin embargo lo sé bien."

‘Querida, no te asustes. Todo vendrá bien. Hay un gran error que puede tomar un poco de tiempo rectificar. Espera con paciencia.—NEVILLE.’ Escrito en lápiz sobre la hoja de mosca de un libro, tamaño octavo, sin marca de agua. ¡Hum! Publicado hoy en Gravesend por un hombre con el pulgar sucio. Ha! Y el colgajo ha sido engomado, si no estoy muy equivocado, por una persona que había estado masticando tabaco. ¿Y no tiene ninguna duda de que es la mano de su marido, señora?”

Neville escribió esas palabras.

"Y fueron enviados hoy en Gravesend. Bueno, Sra. St. Clair, las nubes aligeran, aunque no debería aventurarme a decir que el peligro ha terminado."

"Pero debe estar vivo, Sr. Holmes."

"A menos que esto sea una falsificación inteligente para ponernos en el olor equivocado. El anillo, después de todo, no prueba nada. Puede que se lo hayan quitado."

"¡No, no, es, es su propia escritura!"

"Muy bien. Puede, sin embargo, haber sido escrito el lunes y sólo publicado hoy."

"Eso es posible."

"Si es así, mucho puede haber pasado entre ellos."

"Oh, usted no debe desalentarme, Sr. Holmes. Sé que todo está bien con él. Hay una simpatía tan aguda entre nosotros que debería saber si el mal vino sobre él. En el mismo día que lo vi por última vez se cortó en el dormitorio, y sin embargo, en el comedor corrí hacia arriba instantáneamente con la máxima certeza de que algo había sucedido. ¿Cree usted que respondería a tal pequeñez y sin embargo ser ignorante de su muerte?"

"He visto demasiado como para no saber que la impresión de una mujer puede ser más valiosa que la conclusión de un razonador analítico. Y en esta carta usted ciertamente tiene una prueba muy fuerte para corroborar su punto de vista. Pero si su marido está vivo y puede escribir cartas, ¿por qué debe permanecer alejado de usted?"

"No puedo imaginarlo, es impensable."

"¿Y el lunes no hizo comentarios antes de abandonarte?"

"No."

"¿Y te sorprendió verlo en Swandam Lane?"

"Mucho".

"¿Estaba abierta la ventana?"

"Sí".

"¿Entonces podría haberte llamado?"

"Podría".

"Él sólo, según entiendo, dio un grito inarticulado?"

"Sí".

"Una llamada de ayuda, ¿pensaste?"

"Sí, agitó las manos."

"Pero podría haber sido un grito de sorpresa. El asombro ante la vista inesperada de usted podría hacer que él arroje sus manos?"

"Es posible."

"¿Y pensaste que se había retirado?"

"Desapareció tan de repente."

"Podría haber saltado hacia atrás. ¿No viste a nadie más en la habitación?"

"No, pero este horrible hombre confesó haber estado allí, y el Lascar estaba al pie de las escaleras."

"Muy bien. ¿Su marido, por lo que puede ver, tenía puesta su ropa normal?"

"Pero sin su cuello o corbata, vi claramente su garganta desnuda."

"¿Alguna vez habló de Swandam Lane?"

"Nunca".

"¿Alguna vez mostró alguna señal de haber tomado opio?"

"Nunca".

"Gracias, Sra. St. Clair. Esos son los puntos principales sobre los que quería ser absolutamente claro. Ahora tendremos una pequeña cena y luego nos retiraremos, porque podemos tener un día muy ocupado mañana."

Una gran y cómoda habitación de dos camas había sido puesta a nuestra disposición, y yo estaba rápidamente entre las sábanas, porque yo estaba cansado después de mi noche de aventura. Sherlock Holmes era un hombre, sin embargo, que, cuando tenía un problema sin resolver en su mente, iba durante días, e incluso durante una semana, sin descanso, dándole vuelta, reordenando sus hechos, mirando desde todos los puntos de vista hasta que lo había o bien fathomed o se convenció de que sus datos eran insuficientes. Era pronto evidente para mí que ahora se estaba preparando para una sesión de toda la noche. Se quitó su abrigo y chaleco, se puso en un gran vestido azul, y luego vagó por la habitación recogiendo almohadas de su cama y cojines de su sofá y sillones. Con estos él construyó una especie de diván oriental, sobre el que se posó entre los labios, con una onza de tabaco shag y una caja de fósforos que todavía se ponían en frente de él.

"¿Despierto, Watson?", preguntó.

"Sí".

"¿Juego para un paseo matutino?"

"Ciertamente".

"Entonces vístete. Nadie se está moviendo todavía, pero sé dónde duerme el chico del establo, y pronto tendremos la trampa fuera." Se rió a sí mismo mientras hablaba, sus ojos centellearon, y parecía un hombre diferente al pensador sombrío de la noche anterior.

Mientras me vestía miré mi reloj. No era de extrañar que nadie se moviera. Eran las cuatro y veinticinco minutos. Apenas había terminado cuando Holmes regresó con la noticia de que el niño estaba poniendo en el caballo.

"Quiero probar una pequeña teoría mía", dijo, tirando de sus botas. "Creo, Watson, que ahora estás en presencia de uno de los tontos más absolutos de Europa. Merezco que me pateen de aquí a Charing Cross. Pero creo que ahora tengo la llave de la aventura".

–¿Y dónde está? –pregunté sonriendo.

-En el baño -respondió-. Oh, sí, no estoy bromeando -continuó, viendo mi mirada de incredulidad-. Acabo de estar allí, y lo he sacado, y lo tengo en esta bolsa de Gladstone. Vamos, hijo mío, y veremos si no cabe en la cerradura.

Hicimos nuestro camino abajo lo más silenciosamente posible, y hacia fuera en el sol de la mañana brillante. En el camino se puso nuestro caballo y la trampa, con el medio-revestido establo-chico esperando a la cabeza. Ambos se precipitó en, y nos despegamos por la carretera de Londres. Unos pocos carros rurales se movían, llevando en verduras a la metrópolis, pero las líneas de villas a ambos lados eran tan silenciosos y sin vida como alguna ciudad en un sueño.

"Ha sido en algunos puntos un caso singular", dijo Holmes, golpeando el caballo en un galope. "Confieso que he sido tan ciego como un topo, pero es mejor aprender la sabiduría tarde que nunca aprenderla en absoluto."

En la ciudad los primeros levantistas apenas empezaban a mirar con sueño desde sus ventanas mientras conducíamos a través de las calles del lado de Surrey. Pasando por el Waterloo Bridge Road cruzamos el río, y corriendo por Wellington Street giró bruscamente a la derecha y nos encontramos en Bow Street. Sherlock Holmes era bien conocido por la fuerza, y los dos agentes en la puerta lo saludaron. Uno de ellos sostuvo la cabeza del caballo mientras que el otro nos llevó en.

–¿Quién está de servicio? –preguntó Holmes.

"Inspector Bradstreet, señor."

"Ah, Bradstreet, ¿cómo estás?" Un alto y fuerte funcionario había bajado por el paso con bandera de piedra, con una gorra de pico y una chaqueta de rana. "Deseo tener unas palabras tranquilas contigo, Bradstreet."

"Ciertamente, señor Holmes, entre en mi habitación."

Era una habitación pequeña, como de oficina, con un enorme libro mayor sobre la mesa, y un teléfono proyectando desde la pared. El inspector se sentó en su escritorio.

"¿Qué puedo hacer por usted, Sr. Holmes?"

"Llamé acerca de ese mendigo, Boone, el que fue acusado de estar preocupado por la desaparición del Sr. Neville St. Clair, de Lee".

"Sí, lo criaron y lo devolvieron para más investigaciones".

"Eso he oído. ¿Lo tienes aquí?"

"En las celdas."

"¿Está callado?"

"Oh, no da problemas, pero es un sucio sinvergüenza."

¿"Dirty"?

"Sí, es todo lo que podemos hacer para que se lave las manos, y su cara es tan negra como la de un tinker.Bueno, una vez que se haya resuelto su caso, tendrá un baño en la cárcel; y creo que, si lo vieras, estarías de acuerdo conmigo en que lo necesitaba."

"Me gustaría verlo mucho."

"¿Lo harías? Eso se hace fácilmente. Ven por aquí. Puedes dejar tu bolso."

"No, creo que lo aceptaré."

"Muy bien. Ven por aquí, si quieres." Él nos llevó por un paso, abrió una puerta cerrada, pasó por una escalera sinuosa, y nos llevó a un pasillo encalado con una línea de puertas a cada lado.

-El tercero a la derecha es el suyo -dijo el inspector-. ¡Aquí está! Le disparó silenciosamente a un panel en la parte superior de la puerta y miró a través.

-Está dormido -dijo-. Puedes verlo muy bien.

Los dos pusimos los ojos en la reja. El prisionero se acostaba con su rostro hacia nosotros, en un sueño muy profundo, respirando lenta y pesadamente. Era un hombre de tamaño mediano, toscamente vestido como se convirtió en su vocación, con una camisa de color que sobresalía por la grieta en su abrigo destrozado. Estaba, como el inspector había dicho, extremadamente sucio, pero la mugre que cubría su rostro no podía ocultar su fealdad repulsiva. Una amplia sirena de una vieja cicatriz corría a través de ella de ojo a mentón, y por su contracción había girado un lado del labio superior, de modo que tres dientes fueron expuestos en un gruñido perpetuo. Un choque de pelo rojo muy brillante se abajó sobre sus ojos y frente.

"Es una belleza, ¿no?", dijo el inspector.

-Él ciertamente necesita un lavado -dijo Holmes-. Tenía la idea de que podía, y me tomé la libertad de traer las herramientas conmigo. Abrió la bolsa de Gladstone mientras hablaba, y sacó, para mi asombro, una esponja de baño muy grande.

"¡Él! ¡Eres gracioso!", se rió el inspector.

"Ahora, si usted tiene la gran bondad de abrir esa puerta muy tranquilamente, pronto le haremos cortar una figura mucho más respetable."

-Bueno, no sé por qué no -dijo el inspector-. No parece un crédito para las celdas de Bow Street, ¿verdad?-. Metió la llave en la cerradura, y todos entramos en la celda en silencio. La mitad del durmiente se giró, y luego se asentó una vez más en un profundo sopor. Holmes se agachó al agua-jug, humedeció su esponja, y luego la frotó dos veces vigorosamente por la cara del prisionero.

"Permíteme presentarte," gritó, "al Sr. Neville St. Clair, de Lee, en el condado de Kent."

Nunca en mi vida he visto semejante vista. El rostro del hombre se despegó debajo de la esponja como la corteza de un árbol. ¡Se había ido el tinte marrón grueso! ¡Se había ido también la horrible cicatriz que la había cosido, y el labio retorcido que le había dado el estornudo repulsivo a la cara! Un tic se llevó el pelo rojo enredado, y allí, sentado en su cama, estaba un hombre pálido, triste, de aspecto refinado, de pelo negro y de piel lisa, frotándose los ojos y mirándolo con desconcierto somnoliento. Entonces, de repente, al darse cuenta de la exposición, se rompió en un grito y se arrojó con su rostro a la almohada.

–¡Grandiosos cielos! –exclamó el inspector–, es, de hecho, el hombre desaparecido. Lo conozco por la fotografía.

El prisionero se giró con el aire temerario de un hombre que se abandona a sí mismo a su destino. "Sea así," dijo él. "Y orar de qué se me acusa?"

"Al librarse del Sr. Neville St. – Oh, venga, no se le puede acusar de eso a menos que hagan un caso de intento de suicidio", dijo el inspector con una sonrisa. –Bueno, he estado veintisiete años en la fuerza, pero esto realmente se lleva el pastel."

"Si soy el Sr. Neville St. Clair, entonces es obvio que no se ha cometido ningún delito, y que, por lo tanto, estoy ilegalmente detenido".

–No se ha cometido ningún delito, pero se ha cometido un error muy grande –dijo Holmes–. Habría sido mejor que hubieras confiado en tu esposa.

"No era la mujer, eran los hijos," gimió el prisionero. "Dios me ayude, no quiero que se avergüencen de su padre. ¡Dios mío! ¡Qué exposición! ¿Qué puedo hacer?"

Sherlock Holmes se sentó a su lado en el sofá y lo golpeó amablemente en el hombro.

"Si usted deja a un tribunal para aclarar el asunto", dijo, "por supuesto que difícilmente puede evitar la publicidad. Por otro lado, si convence a las autoridades policiales de que no hay ningún caso posible en su contra, no sé que hay ninguna razón para que los detalles deban encontrar su camino en los papeles. Inspector Bradstreet, estoy seguro, tomaría notas sobre cualquier cosa que usted podría decirnos y presentarlo a las autoridades apropiadas. El caso entonces nunca iría a la corte en absoluto."

"¡Dios te bendiga!" exclamó apasionadamente el prisionero. "Hubiera soportado el encarcelamiento, ay, incluso la ejecución, en lugar de haber dejado mi miserable secreto como una mancha familiar a mis hijos.

"Usted es el primero que ha oído mi historia. Mi padre era un maestro de escuela en Chesterfield, donde recibí una educación excelente. Viajé en mi juventud, tomé el escenario, y finalmente se convirtió en un reportero en un periódico de la noche en Londres. Un día mi editor quería tener una serie de artículos sobre la mendicidad en la metrópoli, y me ofrecí a suministrarlos. Había el punto desde el cual todas mis aventuras comenzaron. Fue sólo tratando de mendigar como un aficionado que pude conseguir los hechos sobre los cuales basar mis artículos. Cuando un actor que tenía, por supuesto, aprendió todos los secretos de inventar, y había sido famoso en la sala verde para mi habilidad. Tomé ventaja ahora de mis logros. Pinté mi cara, y me hice lo más lamentable posible, hice una buena cicatriz y fijé un lado de mi labio en un giro por la ayuda de un pequeño trozo de yeso color de carne. Entonces, con una cabeza roja de pelo, y un vestido apropiado, tomé mi estación en la parte de negocios de la ciudad, ostensiblemente como un fósforo pero como un mendigo.

"Escribí mis artículos y pensé un poco más en el asunto hasta que, algún tiempo después, respaldé una factura para un amigo y recibí una orden por 25 libras. Estaba al final de mi ingenio donde conseguir el dinero, pero una repentina idea vino a mí. Le rogué una gracia de quince días al acreedor, pedí unas vacaciones a mis empleadores, y pasé el tiempo mendigando en la ciudad bajo mi disfraz. En diez días tuve el dinero y había pagado la deuda.

"Bueno, se puede imaginar lo difícil que era asentarse en un trabajo arduo a las 2 libras por semana cuando sabía que podía ganar tanto en un día untando mi cara con un poco de pintura, poniendo mi gorra en el suelo, y sentado quieto. Era una larga lucha entre mi orgullo y el dinero, pero los dólares ganados por fin, y vomité reportando y sentado día tras día en la esquina que había elegido por primera vez, inspirando compasión por mi horrible cara y llenando mis bolsillos de cobres. Sólo un hombre sabía mi secreto. Era el guardián de una guarida baja en la que solía hospedarme en Swandam Lane, donde cada mañana podía emerger como un mendigo escuálido y por las tardes transformarme en un hombre bien vestido de la ciudad. Este tipo, un Lascar, era bien pagado por mí por sus habitaciones, por lo que sabía que mi secreto estaba a salvo en su posesión.

"Bueno, muy pronto me di cuenta de que estaba ahorrando sumas considerables de dinero. No quiero decir que cualquier mendigo en las calles de Londres pudiera ganar £ 700 al año —que es menos que mis ganancias medias— pero tenía ventajas excepcionales en mi poder de compensar, y también en una instalación de reparto, que mejoró por la práctica y me hizo un personaje bastante reconocido en la ciudad. Todo el día un flujo de centavos, variado por la plata, me echó encima, y fue un día muy malo en el que no pude tomar £ 2.

"A medida que me hacía más rico me hacía más ambicioso, tomaba una casa en el campo, y eventualmente me casaba, sin que nadie sospechara de mi verdadera ocupación. Mi querida esposa sabía que yo tenía negocios en la ciudad. Ella poco sabía qué.

"El lunes pasado había terminado para el día y estaba vistiendo en mi habitación sobre la guarida de opio cuando miré por la ventana y vi, para mi horror y asombro, que mi esposa estaba de pie en la calle, con sus ojos fijos sobre mí. Di un grito de sorpresa, vomité mis brazos para cubrir mi cara, y, corriendo hacia mi confidente, el Lascar, le rogó que evitara que nadie se acercara a mí. Oí su voz abajo, pero sabía que no podía ascender. Rápidamente tiré de mis ropas, me tiré sobre las de un mendigo, y me puse mis pigmentos y peluca. Incluso los ojos de una esposa no podían perforar un disfraz tan completo. Pero entonces se me ocurrió que podría haber una búsqueda en la habitación, y que la ropa podría traicionarme. Lancé abrir la ventana, reabriendo por mi violencia un pequeño corte que me había infligido en el dormitorio esa mañana. Entonces me tomé mi abrigo, y que la ropa podría traicionarme.

"No sé que hay nada más que explicar. Estaba decidido a conservar mi disfraz el mayor tiempo posible, y por lo tanto mi preferencia por una cara sucia. Sabiendo que mi esposa estaría terriblemente ansiosa, me escapé de mi anillo y se lo confié al Lascar en un momento en que ningún agente me estaba mirando, junto con un gallo apresurado, diciéndole que no tenía motivos para temer."

"Esa nota sólo llegó ayer", dijo Holmes.

"¡Dios mío, qué semana debió pasar!"

"La policía ha visto este Lascar", dijo el inspector Bradstreet, "y puedo entender perfectamente que podría encontrar difícil enviar una carta sin ser observada. Probablemente se la entregó a un cliente marinero suyo, que se olvidó de todo durante algunos días".

-Eso fue -respondió Holmes, asintiendo con aprobación-; no tengo duda de ello. Pero, ¿nunca habéis sido procesados por mendigar?

"Muchas veces, pero ¿qué era una multa para mí?"

"Sin embargo, debe parar aquí", dijo Bradstreet. "Si la policía ha de callar esta cosa, no debe haber más de Hugh Boone".

"Lo he jurado por los juramentos más solemnes que un hombre puede hacer."

"En ese caso creo que es probable que no se puedan dar más pasos. Pero si se encuentra de nuevo, entonces todos deben salir. Estoy seguro, Sr. Holmes, que estamos muy en deuda con usted por haber aclarado el asunto. Me gustaría saber cómo llegar a sus resultados."

"Llegué a éste", dijo mi amigo, "sentado sobre cinco almohadas y consumiendo una onza de polvo. Creo, Watson, que si conducimos a Baker Street estaremos justo a tiempo para desayunar".