V. LOS CINCO PIPS ORANGE

Cuando miro mis notas y registros de los casos Sherlock Holmes entre los años '82 y '90, me enfrento a tantos que presentan características extrañas e interesantes que no es fácil saber cuál elegir y cuáles dejar. Algunos, sin embargo, ya han ganado publicidad a través de los papeles, y otros no han ofrecido un campo para esas cualidades peculiares que mi amigo poseía en tan alto grado, y que es el objeto de estos documentos para ilustrar. Algunos, también, han desconcertado su habilidad analítica, y sería, como narraciones, comienzos sin un final, mientras que otros han sido sólo parcialmente aclarados, y tienen sus explicaciones basadas más bien en conjeturas y conjeturas que en esa prueba lógica absoluta que era tan querida para él. Hay, sin embargo, uno de estos últimos que fue tan notable en sus detalles y tan sorprendente en sus resultados que estoy tentado a dar cuenta de ello a pesar de que hay puntos en relación con él que nunca han sido, y probablemente nunca serán, totalmente aclarados.

El año '87 nos proporcionó una larga serie de casos de mayor o menor interés, de los cuales retengo los registros. Entre mis títulos bajo este doce meses encuentro un relato de la aventura de la Cámara del Paradol, de la Sociedad Amateur Mendicant, que tenía un lujoso club en la bóveda inferior de un almacén de muebles, de los hechos relacionados con la pérdida de la barca británica _Sophy Anderson_, de las aventuras singulares de los Grice Patersons en la isla de Uffa, y finalmente del caso de envenenamiento Camberwell. En este último, como se puede recordar, Sherlock Holmes pudo, al terminar el reloj del muerto, demostrar que había sido terminado dos horas antes, y que por lo tanto el fallecido se había ido a la cama dentro de ese tiempo — una deducción que era de la mayor importancia para aclarar el caso. Todo esto puedo bosquejar en alguna fecha futura, pero ninguno de ellos presenta características tan singulares como el extraño tren de circunstancias que ahora he tomado mi pluma para describir.

Era en los últimos días de septiembre, y los vendavales equinoctiales se habían puesto en con violencia excepcional. Todo el día el viento había gritado y la lluvia había golpeado contra las ventanas, de modo que incluso aquí en el corazón de Londres grande, hecho a mano, nos vimos obligados a levantar la mente por el instante de la rutina de la vida y a reconocer la presencia de esas grandes fuerzas elementales que chillan a la humanidad a través de los barrotes de su civilización, como bestias indomables en una jaula. Al llegar la tarde, la tormenta se hizo más alta y más fuerte, y el viento lloró y sollozó como un niño en la chimenea. Sherlock Holmes se sentó de mal humor a un lado de la chimenea cruzando sus registros de crimen, mientras que yo en el otro estaba en lo profundo en una de las hermosas historias de mar de Clark Russell hasta el aullido del vendaval desde el exterior parecía mezclarse con el texto, y el chapoteo de la lluvia para prolongarse en el largo lavado de las olas del mar.

-Por qué -respondí yo, mirando a mi compañero-, ésa era seguramente la campana. ¿Quién podría venir esta noche? ¿Quizás algún amigo tuyo?

"Excepto que a ti mismo no tengo ninguna," contestó. "No aliento a los visitantes."

"¿Un cliente, entonces?"

"Si es así, es un caso serio. Nada menos sacaría a un hombre en tal día y en tal hora. Pero supongo que es más probable que sea algún amigo de la casera."

Sherlock Holmes se equivocó en su conjetura, sin embargo, porque llegó un paso en el paso y un golpeteo en la puerta. Extendió su brazo largo para apartar la lámpara de sí mismo y hacia la silla vacía en la que un recién llegado debe sentarse.

"¡Adelante!", dijo.

El hombre que entró era joven, unos veinte y dos en el exterior, bien adornado y elegantemente vestido, con algo de refinamiento y delicadeza en su porte. El sombrilla que llevaba en la mano, y su impermeabilizante brillante largamente habló del mal tiempo a través del cual había venido. Miró a su alrededor con ansiedad en el resplandor de la lámpara, y pude ver que su rostro estaba pálido y sus ojos pesados, como los de un hombre que está cargado con una gran ansiedad.

"Te debo una disculpa," dijo, levantando su pince-nez de oro a sus ojos. "Confío en que no estoy entrometiendo. Me temo que he traído algunos rastros de la tormenta y la lluvia en su cámara ajustada."

-Dame tu abrigo y tu paraguas -dijo Holmes-. Pueden descansar aquí en el gancho y se secarán en este momento. Veo que has subido del suroeste.

"Sí, de Horsham."

"Esa mezcla de arcilla y tiza que veo en tus dedos del pie es muy distintiva."

"He venido a pedir consejo."

"Eso es fácil de conseguir."

"Y ayuda".

"Eso no siempre es tan fácil."

"He oído hablar de usted, Sr. Holmes. He oído del Mayor Prendergast cómo lo salvó en el escándalo del Club Tankerville."

"Ah, por supuesto, fue acusado injustamente de hacer trampa en las cartas."

"Dijo que podías resolver cualquier cosa."

"Dijo demasiado."

"Que nunca te golpean."

"He sido golpeado cuatro veces, tres veces por hombres, y una vez por una mujer".

"¿Pero qué es eso comparado con el número de tus éxitos?"

"Es cierto que he tenido éxito en general."

"Entonces puedes estar así conmigo."

"Le ruego que lleve su silla al fuego y me favorezca con algunos detalles en cuanto a su caso."

"No es nada común."

"Ninguno de los que vienen a mí es. Yo soy el último tribunal de apelación."

"Y sin embargo, me pregunto, señor, si, en toda su experiencia, usted ha escuchado alguna vez una cadena de acontecimientos más misteriosa e inexplicable que las que han sucedido en mi propia familia."

–Usted me llena de interés –dijo Holmes–. Rezad para darnos los hechos esenciales desde el principio, y después puedo interrogaros sobre los detalles que me parecen más importantes.

El joven levantó su silla y empujó sus pies mojados hacia el fuego.

"Mi nombre," dijo, "es John Openshaw, pero mis propios asuntos tienen, por lo que puedo entender, poco que ver con este terrible negocio. Es un asunto hereditario; así que para darle una idea de los hechos, debo volver al comienzo del asunto.

"Debes saber que mi abuelo tenía dos hijos: mi tío Elías y mi padre José. Mi padre tenía una pequeña fábrica en Coventry, que amplió en el momento de la invención del ciclismo. Él era un patentado del neumático irrompible de Openshaw, y su negocio tuvo tal éxito que pudo venderlo y retirarse de una hermosa competencia.

"Mi tío Elías emigró a América cuando era un joven y se convirtió en un plantador en Florida, donde se informó que lo había hecho muy bien. En el momento de la guerra luchó en el ejército de Jackson, y después bajo Hood, donde se levantó para ser un coronel. Cuando Lee puso sus armas mi tío regresó a su plantación, donde permaneció durante tres o cuatro años. Alrededor de 1869 o 1870 regresó a Europa y tomó una pequeña finca en Sussex, cerca de Horsham. Había hecho una fortuna muy considerable en los Estados, y su razón para dejarlos fue su aversión a los negros, y su disgusto por la política republicana de extender la franquicia a ellos. Era un hombre singular, feroz y de temperamento rápido, muy mal bocado cuando estaba enojado, y de disposición más retirándose. Durante todos los años que vivió en Horsham, dudo que alguna vez se pusiera a pie en la ciudad. Tenía un jardín y dos o tres campos alrededor de su casa, y allí él tomaría su ejercicio, aunque muy a menudo por semanas que él terminase nunca dejaría su habitación.

"No le importó; de hecho, se enamoró de mí, porque en el momento en que me vio por primera vez yo era un joven de doce años o así. Esto sería en el año 1878, después de haber estado ocho o nueve años en Inglaterra. Le rogó a mi padre que me dejara vivir con él y fue muy amable conmigo en su camino. Cuando estaba sobrio solía ser aficionado a jugar al backgammon y a las corrientes de aire conmigo, y me hacía su representante tanto con los sirvientes como con los comerciantes, de modo que para cuando tenía dieciséis años yo era bastante dueño de la casa. Yo guardaba todas las llaves y podía ir donde me gustaba y hacer lo que me gustaba, siempre y cuando no le molestaba en su intimidad. Había una excepción singular, sin embargo, porque tenía una sola habitación, una maderera entre los áticos, que invariablemente estaba encerrada, y que él nunca permitiría ni a mí ni a nadie más entrar.

"Un día —era en marzo de 1883—, una carta con un sello extranjero estaba sobre la mesa delante del plato del coronel. No era algo común para él recibir cartas, porque todos sus billetes se pagaban en dinero listo, y él no tenía amigos de ninguna clase. ‘¡Desde la India!’ dijo mientras lo tomaba, ‘¡Poste de Pondicherry! ¿Qué puede ser esto?’ Abriéndolo apresuradamente, saltó cinco pequeñas pipas de naranja secas, que caían sobre su plato. Comencé a reírme de esto, pero la risa fue golpeada de mis labios a la vista de su rostro. Su labio había caído, sus ojos sobresalían, su piel el color de la masilla, y miró el sobre que todavía tenía en su mano temblorosa, ‘K. K. K.!’ gritó, y luego, ‘Dios mío, Dios mío, ¡mis pecados me han sobrepasado!’.

––¿Qué pasa, tío? ––exclamé.

"Muerte," dijo, y al levantarse de la mesa se retiró a su habitación, dejándome palpitando con horror. Tomé el sobre y vi garabateado en tinta roja sobre el colgajo interior, justo encima de la goma, la letra K tres veces repetida. No había nada más que las cinco pipas secas. ¿Cuál podría ser la razón de su terror abrumador? Dejé la mesa de desayuno, y al subir la escalera lo encontré bajando con una vieja llave oxidada, que debe haber pertenecido al ático, en una mano, y una pequeña caja de bronce, como una caja, en la otra.

"'Ellos pueden hacer lo que quieran, pero todavía los haré jaque mate', dijo con un juramento. 'Dile a Mary que voy a querer un incendio en mi habitación hoy, y enviar a Fordham, el abogado de Horsham.'

"Hice lo que me ordenó, y cuando llegó el abogado se me pidió que subiera a la habitación. El fuego ardía brillantemente, y en la rejilla había una masa de cenizas negras y esponjosas, como de papel quemado, mientras la caja de latón estaba abierta y vacía junto a ella. Al mirar la caja me di cuenta, con un comienzo, que sobre la tapa estaba impreso el triple K que había leído por la mañana en el sobre.

"‘Te deseo, Juan,’ dijo mi tío, ‘que seas testigo de mi voluntad. Dejo mi propiedad, con todas sus ventajas y todas sus desventajas, a mi hermano, tu padre, de donde, sin duda, descenderá a ti. Si puedes disfrutarla en paz, bien y bien! Si encuentras que no puedes, toma mi consejo, hijo mío, y déjaselo a tu enemigo más mortal. Siento darte una cosa de dos filos, pero no puedo decir qué giro van a tomar las cosas. Amablemente firma el papel donde el Sr. Fordham te muestra.'

"Firmé el papel según lo indicado, y el abogado se lo llevó. El incidente singular hizo, como ustedes pueden pensar, la impresión más profunda sobre mí, y pensé sobre él y lo volví todo en mi mente sin poder hacer nada de él. Sin embargo, no podía sacudir el vago sentimiento de temor que dejó atrás, aunque la sensación se volvió menos aguda a medida que pasaban las semanas y nada sucedió para perturbar la rutina habitual de nuestras vidas. Podía ver un cambio en mi tío, sin embargo. Bebía más que nunca, y estaba menos inclinado a cualquier tipo de sociedad. La mayor parte de su tiempo pasaba en su habitación, con la puerta cerrada en el interior, pero a veces salía en una especie de frenesí borracho y salía de la casa y despedía por el jardín con un revólver en su mano, gritando que no tenía miedo de ningún hombre, y que no debía ser encerrado, como una oveja en una pluma o un demonio, como si fuera un día tan frío como el que ya no tenía en el alma.

"Bueno, para llegar al final del asunto, señor Holmes, y no abusar de su paciencia, llegó una noche cuando hizo uno de esos sallies borrachos de los que nunca regresó. Lo encontramos, cuando fuimos a buscarlo, cara abajo en un pequeño estanque cubierto de verde, que estaba al pie del jardín. No había señales de violencia, y el agua era sólo dos pies de profundidad, por lo que el jurado, teniendo en cuenta su conocida excentricidad, trajo un veredicto de'suicidio'. Pero yo, que sabía cómo se guiñó de la idea misma de la muerte, tenía mucho que convencerme de que había salido de su camino para cumplir con él. El asunto pasó, sin embargo, y mi padre entró en posesión de la finca, y de unos 14.000 libras, que estaban a su crédito en el banco."

"Un momento," interpuso Holmes, "su declaración es, preveo, una de las más notables a la que he escuchado nunca. Permíteme tener la fecha de la recepción de su tío de la carta, y la fecha de su supuesto suicidio."

"La carta llegó el 10 de marzo de 1883. Su muerte fue siete semanas después, la noche del 2 de mayo."

"Gracias, oren, procedan."

"Cuando mi padre se hizo cargo de la propiedad Horsham, él, a mi petición, hizo un examen cuidadoso del ático, que siempre había sido encerrado. Encontramos la caja de bronce allí, aunque su contenido había sido destruido. En el interior de la cubierta había una etiqueta de papel, con las iniciales de K. K. K. repetidas sobre ella, y ‘Cartas, memorandos, recibos, y un registro' escrito debajo. Estos, presumimos, indicaban la naturaleza de los papeles que habían sido destruidos por el Coronel Openshaw. Para el resto, no había nada de gran importancia en el ático, excepto un gran número de papeles dispersos y libros de notas relacionados con la vida de mi tío en América. Algunos de ellos eran de la época de la guerra y mostraron que había cumplido bien su deber y había llevado la reputación de un soldado valiente. Otros eran de una fecha durante la reconstrucción de los estados del sur, y estaban principalmente preocupados por la política, porque él había tomado evidentemente una parte fuerte en oposición a los políticos alfombra-bag que habían sido enviados desde el norte.

"Bueno, era el comienzo del '84 cuando mi padre vino a vivir en Horsham, y todo fue lo mejor posible con nosotros hasta el enero del '85. En el cuarto día después del año nuevo oí a mi padre dar un fuerte grito de sorpresa mientras nos sentamos juntos en la mesa del desayuno. Allí estaba, sentado con un sobre recién abierto en una mano y cinco pipas de naranja seca en la palma extendida de la otra. Siempre se había reído de lo que él llamó mi historia gallo-y-bull sobre el coronel, pero parecía muy asustado y desconcertado ahora que la misma cosa había venido sobre sí mismo.

"‘¿Por qué, qué diablos significa esto, John?’ tartamudeó.

"Mi corazón se había convertido en líder. ‘Es K. K. K.,’ dije yo.

"Él miró dentro del sobre. ‘Así es,’ gritó. ‘Aquí están las mismas letras. Pero ¿qué está escrito esto por encima de ellas?’

"‘Pon los papeles en el reloj de sol,’ leí, espiando sobre su hombro.

"¿Qué papeles? ¿Qué reloj de sol?", preguntó.

"El reloj de sol en el jardín. No hay otro," dije; "pero los papeles deben ser los que se destruyen.

"‘¡Pooh!’ dijo él, agarrando fuertemente su coraje. ‘Estamos en una tierra civilizada aquí, y no podemos tener tonterías de este tipo. ¿De dónde viene la cosa?’

"‘Desde Dundee,’ respondí, mirando el matasellos.

‘Una absurda broma pesada,’ dijo él. ‘¿Qué tengo que ver yo con los relojes de sol y los papeles? No voy a tomar nota de tales tonterías.’

"Sin duda debería hablar con la policía", dije.

"Y que se rían de mis dolores. Nada de eso."

«Entonces, ¿me dejas hacerlo?»

‘No, te lo prohíbo. No voy a tener un alboroto sobre tales tonterías.’

"Fue en vano discutir con él, porque era un hombre muy obstinado. Yo iba, sin embargo, con un corazón que estaba lleno de presagios.

"En el tercer día después de la llegada de la carta mi padre fue de casa a visitar a un viejo amigo suyo, el Mayor Freebody, que está al mando de uno de los fuertes en Portsdown Hill. Me alegré de que él fuera, porque me parecía que estaba más lejos del peligro cuando estaba lejos de casa. En eso, sin embargo, estaba en error. Al segundo día de su ausencia recibí un telegrama del mayor, implorándome que viniera inmediatamente. Mi padre había caído sobre una de las hogueras profundas que abundaban en el barrio, y estaba mintiendo sin sentido, con una calavera destrozada. Me apresuré a él, pero él murió sin haber recuperado nunca su conciencia. Él había, como parece, vuelto de Fareham en el crepúsculo, y como el país era desconocido para él, y el tiza-pits sin defensa, el jurado no tenía ninguna duda en traer un veredicto de'muerte de causas accidentales'.

"De esta manera siniestra entré en mi herencia. ¿Me preguntarás por qué no me deshice de ella? Respondo, porque estaba bien convencido de que nuestros problemas dependían de algún modo de un incidente en la vida de mi tío, y que el peligro sería tan apremiante en una casa como en otra.

"Fue en enero del 85 que mi pobre padre se encontró con su fin, y desde entonces han pasado dos años y ocho meses. Durante ese tiempo he vivido felizmente en Horsham, y había comenzado a esperar que esta maldición hubiera muerto de la familia, y que hubiera terminado con la última generación. Había comenzado a consolarse demasiado pronto, sin embargo, ayer por la mañana el golpe cayó en la misma forma en que había venido sobre mi padre."

El joven tomó de su chaleco un sobre arrugado, y volviéndose hacia la mesa sacudió sobre él cinco pipas de naranja secas.

"Este es el sobre", continuó. "El matasello es Londres—división del este. Dentro están las mismas palabras que estaban en el último mensaje de mi padre: ‘K.K.K.’; y luego ‘Pon los papeles en el reloj de sol.’"

–¿Qué ha hecho? –preguntó Holmes.

"Nada".

"¿Nada?"

"Para decir la verdad", hundió su rostro en sus manos delgadas y blancas, "me he sentido impotente. Me he sentido como uno de esos pobres conejos cuando la serpiente se está retorciendo hacia ella. Me parece que estoy en el poder de algún mal inexorable e inexorable, contra el cual ninguna previsión y ninguna precaución puede guardar".

–¡Vaya! –exclamó Sherlock Holmes–. Debes actuar, hombre, o estás perdido. Nada más que energía puede salvarte. No es momento para la desesperación.

"He visto a la policía".

"¡Ah!"

"Pero escucharon mi historia con una sonrisa. Estoy convencido de que el inspector ha formado la opinión de que las cartas son todas bromas prácticas, y que las muertes de mis relaciones fueron realmente accidentes, como dijo el jurado, y no estaban relacionados con las advertencias."

Holmes agitó las manos en el aire. "¡Increíble inbecilidad!", gritó.

"Sin embargo, me han permitido un policía, que puede permanecer en la casa conmigo."

"¿Ha venido contigo esta noche?"

"No, sus órdenes eran quedarse en la casa."

De nuevo Holmes arruinó en el aire.

"¿Por qué viniste a mí?", dijo, "y, sobre todo, ¿por qué no viniste de inmediato?"

"No lo sabía. Fue sólo hoy que hablé con el Mayor Prendergast acerca de mis problemas y fue aconsejado por él que viniera a ti."

"Hace dos días que no tenía la carta. Debimos haber actuado antes de esto. Supongo que no tiene más pruebas que las que ha puesto ante nosotros, ¿ningún detalle sugerente que pueda ayudarnos?"

-Hay una cosa -respondió John Openshaw. Él hurgó en el bolsillo de su abrigo, y, sacando un pedazo de papel descolorido y azulado, lo puso sobre la mesa. -Tengo algún recuerdo -dijo- de que el día que mi tío quemó los papeles observé que los márgenes pequeños y sin quemar que estaban entre las cenizas eran de este color particular. Encontré esta sola sábana en el piso de su habitación, y me inclino a pensar que puede ser uno de los papeles que, tal vez, ha salido de entre los otros, y de esa manera ha escapado de la destrucción. Más allá de la mención de pipas, no veo que nos ayude mucho. Creo que es una página de algún diario privado. La escritura es, sin duda, de mi tío.

Holmes movió la lámpara, y los dos nos inclinamos sobre la hoja de papel, que mostraba por su borde irregular que había sido arrancado de un libro. Estaba dirigido, "Marzo, 1869", y debajo estaban los siguientes avisos enigmaticos:

"Cuatro, llegó Hudson, la misma vieja plataforma.

"7o. Pon los pips en McCauley, Paramore, y John Swain de San Agustín.

"Noveno. McCauley lo despejó.

"10a. John Swain se limpió.

"12a. Visitaron a Paramore, todo bien."

–¡Gracias! –dijo Holmes, doblando el papel y devolviéndolo a nuestro visitante–. Y ahora no debes perder otro instante. No podemos perder tiempo ni siquiera para hablar de lo que me has dicho. Debes llegar a casa instantáneamente y actuar.

"¿Qué debo hacer?"

"Hay sólo una cosa que hacer. Debe hacerse de inmediato. Usted debe poner este pedazo de papel que usted nos ha mostrado en la caja de latón que usted ha descrito. También debe poner en una nota para decir que todos los otros papeles fueron quemados por su tío, y que este es el único que queda. Usted debe afirmar que en las palabras que llevará convicción con ellos. Habiendo hecho esto, usted debe de inmediato poner la caja sobre el reloj de sol, como se indica. ¿Entiendes?"

"Totalmente".

"No piensen en venganza, ni nada parecido, en este momento. Creo que podemos ganar eso por medio de la ley; pero tenemos nuestra red para tejer, mientras que la de ellos ya está tejida. La primera consideración es eliminar el peligro apremiante que los amenaza. La segunda es aclarar el misterio y castigar a los culpables."

-Te doy las gracias -dijo el joven, levantándose y tirando de su abrigo-. Me has dado vida fresca y esperanza. Ciertamente haré lo que me aconsejes.

"No pierdas ni un instante. Y, sobre todo, cuídate a ti mismo mientras tanto, porque no creo que pueda haber una duda de que estás amenazado por un peligro muy real e inminente. ¿Cómo regresas?"

"En tren desde Waterloo."

"Todavía no son nueve. Las calles estarán llenas, así que confío en que puedan estar a salvo. Y sin embargo no pueden guardarse demasiado de cerca."

"Estoy armado".

"Eso está bien, mañana me pondré a trabajar en tu caso."

"¿Te veré en Horsham, entonces?"

"No, tu secreto está en Londres, es ahí donde lo buscaré."

"Entonces os llamaré en un día, o en dos días, con noticias sobre la caja y los papeles. Yo seguiré vuestro consejo en cada particular." Él dio la mano con nosotros y se despidió. Fuera del viento todavía gritaba y la lluvia salpicaba y salpicaba contra las ventanas. Esta extraña y salvaje historia parecía haber venido a nosotros de entre los elementos locos - se abalanzó sobre nosotros como una sábana de algas marinas en un vendaval - y ahora han sido reabsorbidos por ellos una vez más.

Sherlock Holmes se sentó durante algún tiempo en silencio, con la cabeza hundida hacia adelante y sus ojos inclinados sobre el resplandor rojo del fuego. Luego encendió su pipa, y se inclinó hacia atrás en su silla observó los anillos de humo azul mientras se perseguían unos a otros hasta el techo.

"Creo, Watson," comentó al fin, "que de todos nuestros casos no hemos tenido ninguno más fantástico que este."

"Salvar, tal vez, la señal de cuatro."

"Bueno, sí. Guardar, tal vez, eso. Y sin embargo, este John Openshaw me parece que está caminando en medio de peligros aún mayores que los Sholtos."

"Pero, ¿ha formado usted," le pregunté, "una concepción definida en cuanto a lo que estos peligros son?"

"No puede haber duda de su naturaleza," contestó.

"¿Entonces qué son? ¿Quién es este K. K. K., y por qué persigue a esta familia infeliz?"

Sherlock Holmes cerró los ojos y puso sus codos sobre los brazos de su silla, con sus puntas de los dedos juntos. "El razonador ideal -comentó-, cuando una vez se le había mostrado un solo hecho en todos sus rodamientos, deduciría de él no sólo toda la cadena de acontecimientos que la llevaron a ella, sino también todos los resultados que se derivarían de ella. Como Cuvier pudo describir correctamente a todo un animal por la contemplación de un solo hueso, así que el observador que ha comprendido a fondo un vínculo en una serie de incidentes debe ser capaz de exponer con precisión todos los demás, tanto antes como después. Todavía no hemos captado los resultados que la razón sola puede alcanzar. Los problemas pueden ser resueltos en el estudio que ha desconcertado a todos los que han buscado una solución por la ayuda de sus sentidos. Llevar el arte, sin embargo, a su tono más alto, es necesario que el razonador sea capaz de utilizar todos los hechos que han llegado a su conocimiento, y esto en sí mismo implica, en un caso muy práctico, que es muy útil para que usted, sin embargo, tenga un conocimiento, en una ocasión que no es posible.

-Sí -respondí riendo-. Era un documento singular. La filosofía, la astronomía y la política estaban marcadas en cero, recuerdo. Variante botánica, geología profunda en cuanto a las manchas de barro de cualquier región a menos de cincuenta millas de la ciudad, química excéntrica, anatomía antisistemática, literatura sensacional y registros criminales únicos, violinista, boxeador, espadachín, abogado y autoenvenenador por cocaína y tabaco. Creo que esos fueron los principales puntos de mi análisis.

Holmes sonrió en el último punto. "Bueno," dijo, "Yo digo ahora, como dije entonces, que un hombre debe mantener su pequeño attic cerebral abastecido con todos los muebles que es probable que utilice, y el resto que puede poner en la sala de madera de su biblioteca, donde puede conseguirlo si lo desea. Ahora, para tal caso como el que se nos ha presentado esta noche, sin duda necesitamos reunir todos nuestros recursos. Amablemente me entreguen abajo la letra K de la _American Encyclopædia_ que se encuentra en el estante junto a usted. Gracias. Ahora vamos a considerar la situación y ver lo que se puede deducir de ella. En primer lugar, podemos empezar con una fuerte presunción de que el Coronel Openshaw tenía alguna razón muy fuerte para salir de América. Hombres en su época de la vida no cambian todos sus hábitos e intercambiar de buena gana el clima encantador de Florida por la vida solitaria de una ciudad provincial inglesa.

"El primero era de Pondicherry, el segundo de Dundee, y el tercero de Londres".

"Del este de Londres. ¿Qué deduces de eso?"

"Todos son puertos marítimos, que el escritor estaba a bordo de un barco."

"Excelente. Ya tenemos una pista. No cabe duda de que la probabilidad —la fuerte probabilidad— es que el escritor estaba a bordo de un barco. Y ahora consideremos otro punto. En el caso de Pondicherry, pasaron siete semanas entre la amenaza y su cumplimiento, en Dundee fueron sólo unos tres o cuatro días. ¿Eso sugiere algo?"

"Una mayor distancia para viajar."

"Pero la carta también tenía una mayor distancia por venir."

"Entonces no veo el punto."

"Hay al menos una presunción de que el buque en el que el hombre o los hombres son un barco de vela. Parece como si siempre enviaran su advertencia singular o símbolo ante ellos al comenzar su misión. Usted ve cómo rápidamente la acción siguió la señal cuando vino de Dundee. Si hubieran venido de Pondicherry en un vapor que habrían llegado casi tan pronto como su carta. Pero, de hecho, pasaron siete semanas. Creo que esas siete semanas representaron la diferencia entre el barco de correo que trajo la carta y el barco de vela que trajo al escritor."

"Es posible."

"Más que eso. Es probable. Y ahora se ve la urgencia mortal de este nuevo caso, y por eso insté al joven Openshaw a advertir. El golpe siempre ha caído al final del tiempo que tomaría a los remitentes viajar la distancia. Pero éste viene de Londres, y por lo tanto no podemos contar con el retraso."

"¡Dios mío!", exclamé. "¿Qué puede significar esta implacable persecución?"

"Los papeles que Openshaw llevó son obviamente de vital importancia para la persona o personas en el barco de vela. Creo que es bastante claro que debe haber más de uno de ellos. Un solo hombre no podría haber llevado a cabo dos muertes de tal manera que engañar al jurado de un forense. Debe haber habido varios en ella, y deben haber sido hombres de recursos y determinación. Sus documentos que quieren tener, ser el titular de ellos que puede. De esta manera usted ve K. K. K. deja de ser las iniciales de un individuo y se convierte en la insignia de una sociedad."

"¿Pero de qué sociedad?"

"¿Nunca has oído hablar del Ku Klux Klan?", dijo Sherlock Holmes, inclinándose hacia delante y hundiendo su voz.

"Nunca lo he hecho."

Holmes dio vuelta las hojas del libro sobre su rodilla. "Aquí está," dijo en este momento:

"Ku Klux Klan. Un nombre derivado de la fantasía del parecido con el sonido producido por acorralar un rifle. Esta terrible sociedad secreta fue formada por algunos ex-soldados confederados en los estados del sur después de la Guerra Civil, y rápidamente formó ramas locales en diferentes partes del país, especialmente en Tennessee, Luisiana, Carolinas, Georgia y Florida. Su poder fue utilizado con fines políticos, principalmente para aterrorizar a los votantes negros y el asesinato y la conducción desde el país de aquellos que se oponían a sus puntos de vista. Sus ultrajes fueron generalmente precedidos por una advertencia enviada al hombre marcado en una forma fantástica pero generalmente reconocida — una ramita de hojas de roble en algunas partes, semillas de melón o pipas de naranja en otras. Al recibir esto la víctima podría abiertamente abjurar sus formas anteriores, o podría volar desde el país. Si él resistiera el asunto, la muerte no fallaría en el gobierno con respecto a él, y por lo general en alguna forma extraña e imprevista, aunque era perfecto la organización de la sociedad, y sus métodos tan sistemáticos, que hay un caso en el que cualquier hombre de la Comunidad de la Comunidad del Sur ha logrado en la impunidad, o de algún año.

"Usted observará," dijo Holmes, dejando el volumen, "que la ruptura repentina de la sociedad fue coincidente con la desaparición de Openshaw de América con sus papeles. Puede bien haber sido causa y efecto. No es de extrañar que él y su familia tienen algunos de los espíritus más implacables en su camino. Usted puede entender que este registro y diario puede implicar a algunos de los primeros hombres en el sur, y que puede haber muchos que no dormirán fácilmente en la noche hasta que se recupere."

"Entonces la página que hemos visto..."

"Es lo que podríamos esperar. Corrió, si recuerdo bien, ‘envió los pips a A, B, y C’—es decir, envió la advertencia de la sociedad a ellos. Entonces hay entradas sucesivas que A y B limpiaron, o abandonaron el país, y finalmente que C fue visitado, con, me temo, un resultado siniestro para C. Bueno, creo, Doctor, que podemos dejar algo de luz en este lugar oscuro, y creo que la única oportunidad que el joven Openshaw tiene mientras tanto es hacer lo que le he dicho. No hay nada más que decir o que hacer esta noche, así que entrégueme mi violín y tratemos de olvidar durante media hora el clima miserable y las formas aún más miserables de nuestros semejantes."

Se había despejado por la mañana, y el sol brillaba con un brillo tenue a través del velo tenue que cuelga sobre la gran ciudad. Sherlock Holmes ya estaba en el desayuno cuando bajé.

-Me disculparás por no esperarte -dijo-. Tengo, preveo, un día muy ajetreado ante mí al examinar este caso del joven Openshaw.

"¿Qué pasos tomarás?" Pregunté.

"Dependerá mucho de los resultados de mis primeras indagaciones. Puede que tenga que ir a Horsham, después de todo."

"¿No irás allí primero?"

"No, empezaré con la ciudad, sólo toca la campana y la criada traerá tu café."

Mientras esperaba, levanté el periódico sin abrir de la mesa y miré mi ojo sobre ella. Descansó sobre una cabecera que envió un escalofrío a mi corazón.

"Holmes," grité, "llegaste demasiado tarde."

- ¡Ah! -dijo él, echando su copa-. Lo mismo temía. ¿Cómo se hizo? Habló con calma, pero pude ver que estaba profundamente conmovido.

"Mi ojo cogió el nombre de Openshaw, y el título 'Tragedia cerca del puente de Waterloo.' Aquí está el relato:

"Entre las nueve y las diez de la noche pasada, el agente Cook, de la División H, de servicio cerca del puente Waterloo, escuchó un grito de auxilio y un chapuzón en el agua. La noche, sin embargo, fue extremadamente oscura y tormentosa, de modo que, a pesar de la ayuda de varios transeúntes, fue absolutamente imposible realizar un rescate. La alarma, sin embargo, fue dada, y, por la ayuda de la policía de agua, el cuerpo fue finalmente recuperado. Demostró ser el de un joven caballero cuyo nombre, como aparece en un sobre que se encontró en su bolsillo, fue John Openshaw, y cuya residencia está cerca de Horsham. Se conjetura que pudo haber estado bajando apresuradamente para tomar el último tren de la Estación Waterloo, y que en su prisa y la oscuridad extrema se perdió su camino y caminó sobre el borde de uno de los pequeños lugares de aterrizaje para los barcos de vapor de río. El cuerpo no mostró rastros de violencia, y no puede haber duda de que el fallecido había sido víctima de un accidente desafortunado, que debería tener el efecto de llamar la atención de las autoridades a las condiciones del río.

Nos sentamos en silencio durante unos minutos, Holmes más deprimido y sacudido de lo que nunca lo había visto.

"Eso hiere mi orgullo, Watson," dijo por fin. "Es un sentimiento mezquino, sin duda, pero hiere mi orgullo. Se convierte en un asunto personal conmigo ahora, y, si Dios me envía salud, pondré mi mano sobre esta banda. Que venga a mí en busca de ayuda, y que yo lo mande a su muerte -." Él saltó de su silla y palmeó alrededor de la habitación en agitación incontrolable, con una descarga en sus mejillas de maleza y un nervioso cierre y desprestigio de sus largas manos delgadas.

-Deben ser demonios astutos -exclamó por fin-. ¿Cómo podrían haberlo engañado allí? El Embankment no está en la línea directa a la estación. El puente, sin duda, estaba demasiado lleno, incluso en una noche así, para su propósito. Bueno, Watson, veremos quién ganará a la larga. ¡Voy a salir ahora!

"¿A la policía?"

"No, yo seré mi propia policía. Cuando haya hilado la telaraña pueden tomar las moscas, pero no antes."

Todo el día yo estaba ocupado en mi trabajo profesional, y era tarde en la noche antes de volver a Baker Street. Sherlock Holmes no había vuelto todavía. Eran casi las diez de la noche antes de que él entrara, mirando pálido y desgastado. Él se acercó al aparador, y arrancando un pedazo de la hogaza lo devoró vorazmente, lavando abajo con una larga corriente de agua.

"Tienes hambre," le dije.

"Habría escapado de mi memoria, no he tenido nada desde el desayuno."

"¿Nada?"

"Ni un bocado, no tuve tiempo de pensar en ello."

"¿Y cómo has tenido éxito?"

"Bueno".

"¿Tienes una pista?"

"Los tengo en el hueco de mi mano. El joven Openshaw no permanecerá por mucho tiempo sin vengarse. Pues Watson, pongamos su propia marca diabólica sobre ellos. ¡Está bien pensado!"

"¿Qué quieres decir?"

Tomó una naranja del armario y la despedazó exprimiendo las pipas sobre la mesa. De éstas tomó cinco y las metió en un sobre. En el interior de la solapa escribió "S.H. para J.O." Luego la selló y se dirigió a "Capitán James Calhoun, Barque _Lone Star_, Savannah, Georgia".

-Eso le esperará cuando entre en el puerto -dijo riéndose-. Puede que le dé una noche sin dormir. La encontrará tan segura precursora de su destino como lo hizo Openshaw antes que él.

"¿Y quién es el capitán Calhoun?"

"El líder de la banda, yo tendré a los otros, pero él primero".

"¿Cómo lo rastreaste, entonces?"

Tomó una gran hoja de papel de su bolsillo, todo cubierto de fechas y nombres.

"He pasado todo el día," dijo, "sobre los registros de Lloyd y los archivos de los viejos papeles, después de la futura carrera de cada buque que tocó en Pondicherry en enero y febrero en '83. Había treinta y seis barcos de tonelaje justo que se informó allí durante esos meses. uno, el _Lone Star_, atrajo instantáneamente mi atención, ya que, aunque se informó que había despejado de Londres, el nombre es el que se da a uno de los estados de la Unión."

"Texas, creo."

"No estaba ni estoy seguro de cuál; pero sabía que la nave debía tener un origen americano."

"¿Entonces qué?"

"Revisé los registros de Dundee, y cuando me di cuenta de que la barca _Lone Star_ estaba allí en enero del 85, mi sospecha se convirtió en una certeza. Luego pregunté acerca de los barcos que yacían en el puerto de Londres."

"¿Sí?"

"La Estrella Solitaria había llegado aquí la semana pasada. Bajé al Albert Dock y descubrí que había sido llevada por el río por la marea temprana esta mañana, rumbo a casa con destino a Savannah. Conecté a Gravesend y me enteré de que había pasado hace algún tiempo, y como el viento está al este no tengo duda de que ahora está más allá de los Goodwins y no muy lejos de la Isla de Wight."

"¿Qué vas a hacer, entonces?"

"Oh, tengo mi mano sobre él. Él y los dos compañeros, son como yo sé, los únicos nativos americanos nacidos en el barco. Los otros son finlandeses y alemanes. Sé, también, que estaban los tres lejos del barco anoche. Lo tuve del estibador que ha estado cargando su carga. Para el momento en que su velero llega a Savannah el barco-cartero habrá llevado esta carta, y el cable habrá informado a la policía de Savannah que estos tres caballeros son muy buscados aquí por un cargo de asesinato."

Sin embargo, siempre hay un defecto en los mejores planes humanos, y los asesinos de John Openshaw nunca recibieron los pips naranjas que les mostrarían que otro, tan astuto y tan resuelto como ellos mismos, estaba en su camino. Muy largo y muy severo eran los vientos equinoctiales de ese año. Esperábamos mucho por noticias de la Estrella Solitaria de Savannah, pero nunca nadie nos llegó. Por fin oímos que en algún lugar lejos en el Atlántico se veía una popa destrozada de un barco balanceándose en el valle de una ola, con las letras "L. S." talladas en ella, y eso es todo lo que jamás sabremos del destino de la Estrella Solitaria.