IX. LA AVENTURA DEL TUMBO DEL INGENIERÍA

De todos los problemas que se han presentado a mi amigo, el Sr. Sherlock Holmes, para su solución durante los años de nuestra intimidad, sólo había dos que yo era el medio de introducir en su aviso —el del pulgar del Sr. Hatherley, y el de la locura del Coronel Warburton. De estos últimos puede haber proporcionado un campo más fino para un observador agudo y original, pero el otro era tan extraño en sus inicios y tan dramático en sus detalles que puede ser el más digno de ser registrado, incluso si dio a mi amigo menos aperturas para esos métodos de razonamiento deductivos por los que logró resultados tan notables. La historia ha, creo, se ha dicho más de una vez en los periódicos, pero, como todas esas narrativas, su efecto es mucho menos llamativo cuando se expone _en bloque_ en una sola media columna de impresión que cuando los hechos evolucionan lentamente ante sus propios ojos, y el misterio se va aclarando gradualmente, ya que cada nuevo descubrimiento proporciona un paso que conduce a la verdad completa.

Fue en el verano del 89, no mucho después de mi matrimonio, que los acontecimientos ocurrieron que ahora estoy a punto de resumir. Había vuelto a la práctica civil y finalmente había abandonado Holmes en sus salas de Baker Street, aunque continuamente lo visité y de vez en cuando incluso lo convencí de renunciar a sus hábitos bohemios hasta llegar a visitarnos. Mi práctica había aumentado constantemente, y como resulta que vivía a poca distancia de la estación de Paddington, conseguí unos pocos pacientes de entre los funcionarios. Uno de ellos, que había curado de una enfermedad dolorosa y persistente, nunca estaba cansado de anunciar mis virtudes y de tratar de enviarme a cada paciente sobre quien él podría tener alguna influencia.

Una mañana, un poco antes de las siete, me despertó la sirvienta tocando la puerta para anunciar que dos hombres habían venido de Paddington y estaban esperando en la sala de consultas. Me vestí apresuradamente, porque sabía por experiencia que las cajas de ferrocarril rara vez eran triviales, y se apresuraba abajo. Mientras descendía, mi viejo aliado, el guardia, salió de la habitación y cerró la puerta firmemente detrás de él.

"Lo tengo aquí," susurró, sacudiendo su pulgar sobre su hombro; "está bien."

"¿Qué es, entonces?"Pregunté, porque su manera sugería que era una extraña criatura que había enjaulado en mi habitación.

"Es un nuevo paciente," susurró. "Pensé que lo traería por mí mismo; entonces él no podía escabullirse. Ahí está, todo sano y salvo. Debo irme ahora, Doctor; tengo mis garabatos, igual que tú." Y se fue, este toque de confianza, sin siquiera darme tiempo para darle las gracias.

Entré en mi sala de consultas y encontré a un caballero sentado junto a la mesa. Él estaba vestido en silencio con un traje de brezo tweed con una tapa de tela suave que había puesto sobre mis libros. Alrededor de una de sus manos tenía un pañuelo envuelto, que estaba moteado por todas partes con manchas de sangre. Él era joven, no más de cinco y veinte, debo decir, con un rostro fuerte, masculino; pero él estaba muy pálido y me dio la impresión de un hombre que estaba sufriendo de una fuerte agitación, que tomó toda su fuerza de la mente para controlar.

-Siento que le haya dejado embarazada tan temprano, doctor -dijo-, pero he tenido un accidente muy grave durante la noche. Llegué en tren esta mañana, y al preguntar en Paddington dónde encontraría a un médico, un buen compañero muy amablemente me acompañó hasta aquí. Le di una tarjeta a la criada, pero veo que la ha dejado en la mesa lateral.

La tomé y la eché un vistazo. "Sr. Victor Hatherley, ingeniero hidráulico, 16A, Victoria Street (3er piso)". Ese era el nombre, el estilo y la morada de mi visitante matutino. "Lamento haberlo hecho esperar", dije, sentado en mi sillón de la biblioteca. "Usted está recién salido de un viaje nocturno, lo entiendo, que es en sí mismo una ocupación monótona."

"Oh, mi noche no podía ser llamada monótona," dijo, y se rió. Se rió de todo corazón, con una nota alta y sonando, recostándose en su silla y sacudiendo sus costados. Todos mis instintos médicos se levantaron contra esa risa.

–¡Basta! –exclamé–, ¡aplázate! –y derramé un poco de agua de un carafe.

Era inútil, sin embargo. Él estaba fuera en una de esas explosiones histéricas que vienen sobre una naturaleza fuerte cuando alguna gran crisis ha terminado y se ha ido. Actualmente él vino a sí mismo una vez más, muy cansado y pálido.

"He estado haciendo el ridículo," jadeó.

"De ninguna manera. Bebe esto." Metí un poco de brandy en el agua, y el color comenzó a volver a sus mejillas sin sangre.

–¡Eso está mejor! –dijo–. Y ahora, doctor, quizás tenga la amabilidad de atender a mi pulgar, o más bien al lugar donde solía estar mi pulgar.

Él desenrolló el pañuelo y extendió su mano. Incluso dio a mis nervios endurecidos un estremecimiento para mirarlo. Había cuatro dedos que sobresalían y una horrible superficie roja y esponjosa donde debería haber estado el pulgar. Había sido hackeado o arrancado de las raíces.

"¡Santo cielo!", exclamé, "esto es un daño terrible. Debe haber sangrado considerablemente."

"Sí, lo hizo. Me desmayé cuando se hizo, y creo que debo haber sido insensato durante mucho tiempo. Cuando llegué me di cuenta de que todavía estaba sangrando, así que até un extremo de mi pañuelo muy firmemente alrededor de la muñeca y lo apreté con una ramita."

"Excelente, deberías haber sido cirujano."

"Es una cuestión de hidráulica, ves, y vino dentro de mi propia provincia."

"Esto se ha hecho", dije, examinando la herida, "por un instrumento muy pesado y afilado."

"Una cosa como un cuchillo", dijo.

"¿Un accidente, supongo?"

"De ninguna manera."

"¿Qué, un ataque asesino?"

"De hecho, es muy asesino."

"Me horrorizas."

Yo esponjaba la herida, la limpiaba, la vestía, y por fin la cubría con guata de algodón y vendas carboleadas. Se recostaba sin guiñarse, aunque se mordía el labio de vez en cuando.

"¿Cómo es eso?"Pregunté cuando había terminado.

"Capital! Entre tu brandy y tu vendaje, me siento un hombre nuevo. Estaba muy débil, pero he tenido un buen negocio por el que pasar."

"Quizás sea mejor que no hables del asunto. Es evidente que está tratando para tus nervios."

"Oh, no, no ahora. Tendré que contar mi historia a la policía; pero, entre nosotros, si no fuera por la prueba convincente de esta herida mía, me sorprendería si creyeran mi declaración, porque es una declaración muy extraordinaria, y no tengo muchas pruebas para respaldarla; y, aunque me crean, las pistas que les puedo dar son tan vagas que es cuestión de si se hará justicia".

–¡Ah! –exclamé–, si se trata de un problema que usted desea resolver, le recomiendo encarecidamente que se acerque a mi amigo, el Sr. Sherlock Holmes, antes de acudir a la policía oficial.

-Oh, he oído hablar de ese tipo -respondió mi visitante-, y me alegraría mucho que se ocupara del asunto, aunque, por supuesto, también debo usar a la policía oficial. ¿Me darías una introducción a él?

"Lo haré mejor, te llevaré con él yo mismo".

"Debería estar inmensamente obligado a ti."

"Llamaremos a un taxi y nos iremos juntos, llegaremos a tiempo para desayunar con él. ¿Te sientes igual a él?"

"Sí, no me sentiré fácil hasta que haya contado mi historia."

"Entonces mi criado llamará un taxi, y estaré contigo en un instante." Corrí arriba, le expliqué el asunto a mi esposa, y en cinco minutos estaba dentro de un hansom, conduciendo con mi nuevo conocido a Baker Street.

Sherlock Holmes estaba, como esperaba, paseando por su sala de estar en su vestidor, leyendo la columna de agonía de _The Times_ y fumando su pipa de antes del desayuno, que estaba compuesta de todos los tapones y frascos que quedaban de sus humos del día anterior, todos cuidadosamente secos y recogidos en la esquina de la repisa de la chimenea. Nos recibió en su forma silenciosamente genial, ordenó sarpullidos frescos y huevos, y se unió a nosotros en una comida abundante. Cuando se concluyó que se estableció nuestro nuevo conocido en el sofá, puso una almohada debajo de su cabeza, y puso un vaso de brandy y agua a su alcance.

"Es fácil ver que su experiencia no ha sido común, Sr. Hatherley", dijo. "Reza, acuéstate ahí y ponte absolutamente en casa. Cuéntanos lo que puedas, pero detente cuando estés cansado y mantén tu fuerza con un poco de estimulante."

-Gracias -dijo mi paciente-, pero he sentido a otro hombre desde que el médico me vendó, y creo que su desayuno ha completado la cura. Voy a ocupar tan poco de su valioso tiempo como sea posible, así que empezaré de inmediato con mis experiencias peculiares.

Holmes se sentó en su gran sillón con la expresión cansada y pesada que velaba su naturaleza aguda y ansiosa, mientras yo me sentaba frente a él, y escuchamos en silencio la extraña historia que nuestro visitante nos detallaba.

"Usted debe saber -dijo- que soy huérfano y soltero, que vivo solo en alojamientos en Londres. Por profesión soy ingeniero hidráulico, y he tenido considerable experiencia de mi trabajo durante los siete años que fui aprendiz de Venner & Matheson, la conocida firma, de Greenwich. Hace dos años, habiendo servido mi tiempo, y habiendo llegado también a una justa suma de dinero a través de la muerte de mi pobre padre, decidí empezar a trabajar para mí mismo y tomé cámaras profesionales en Victoria Street.

"Supongo que todo el mundo encuentra su primer inicio independiente en los negocios una experiencia triste. Para mí ha sido excepcionalmente así. Durante dos años he tenido tres consultas y un pequeño trabajo, y eso es absolutamente todo lo que mi profesión me ha traído. Mis ganancias brutas ascienden a £ 27 10_s_. Todos los días, desde las nueve de la mañana hasta las cuatro de la tarde, esperé en mi pequeña guarida, hasta que por fin mi corazón comenzó a hundirse, y llegué a creer que nunca debería tener ninguna práctica en absoluto.

"Ayer, sin embargo, justo cuando estaba pensando en salir de la oficina, mi empleado entró para decir que había un caballero esperando que quería verme por negocios. Él trajo una tarjeta, también, con el nombre de ‘Coronel Lysander Stark’ grabado en él. Cerca de sus talones vino el coronel mismo, un hombre más bien sobre el tamaño medio, pero de una excelsa pequeñez. No creo que yo he visto nunca a un hombre tan delgado. Su rostro entero afilado en nariz y barbilla, y la piel de sus mejillas estaba dibujada bastante tensa sobre sus huesos sobresalientes. Sin embargo, esta emaciación parecía ser su hábito natural, y debido a ninguna enfermedad, porque su ojo era brillante, su paso brusco, y su porte asegurado. Estaba claramente pero cuidadosamente vestido, y su edad, debo juzgar, estaría cerca de cuarenta y treinta.

"‘¿Sr. Hatherley?’ dijo, con algo de acento alemán. ‘Usted me ha sido recomendado, Sr. Hatherley, como un hombre que no sólo es competente en su profesión, sino que también es discreto y capaz de preservar un secreto.’

"Me incliné, sintiéndome tan halagado como lo haría cualquier joven en una dirección así. ‘¿Puedo preguntar quién fue quien me dio un personaje tan bueno?’

"Bueno, quizás sea mejor que no les diga eso justo en este momento. Tengo de la misma fuente que ambos son huérfanos y solteros y residen solos en Londres".

«Eso es muy correcto —respondí—, pero me disculpan si digo que no puedo ver cómo todo esto afecta a mis calificaciones profesionales. Entiendo que fue en un asunto profesional que desea hablar conmigo?»

"Sin duda, así es. Pero usted encontrará que todo lo que digo es realmente hasta el punto. Tengo una comisión profesional para usted, pero el secreto absoluto es bastante esencial — secreto absoluto, usted entiende, y por supuesto podemos esperar que más de un hombre que está solo que de uno que vive en el seno de su familia.

"‘Si prometo guardar un secreto,’ dije, ‘usted puede depender absolutamente de que lo haga.’

"Me miró muy fijamente mientras hablaba, y me pareció que nunca había visto un ojo tan sospechoso y cuestionado.

––¿Me lo prometes? ––dijo por fin–––.

"‘Sí, lo prometo.’

“‘¿Silencio absoluto y completo antes, durante y después? ¿Ninguna referencia al asunto en absoluto, ya sea por palabra o por escrito?’

'Ya te he dado mi palabra.'

‘Muy bien.’ Surgió de repente, y corriendo como un rayo a través de la habitación abrió la puerta. El pasaje de afuera estaba vacío.

"‘Eso está bien,’ dijo, volviendo. ‘Sé que los empleados a veces tienen curiosidad en cuanto a los asuntos de su amo. Ahora podemos hablar con seguridad.’ Él levantó su silla muy cerca de la mía y comenzó a mirarme de nuevo con el mismo cuestionamiento y mirada reflexiva.

"Un sentimiento de repulsión, y de algo parecido al miedo, había comenzado a surgir dentro de mí ante las extrañas travesuras de este hombre sin carne. Ni siquiera mi temor de perder a un cliente podía impedirme mostrar mi impaciencia.

‘Le ruego que haga lo suyo, señor,’ le dije; ‘mi tiempo es de valor.’ El Cielo me perdone por esa última frase, pero las palabras llegaron a mis labios.

"¿Cómo te vendrían bien cincuenta guineas por una noche de trabajo?", preguntó.

"Lo más admirablemente posible".

“‘Digo que una noche de trabajo, pero una hora estaría más cerca de la marca. Simplemente quiero su opinión sobre una máquina de estampación hidráulica que se ha quedado sin engranaje. Si nos muestra lo que está mal, pronto lo arreglaremos nosotros mismos. ¿Qué piensa de una comisión como esa?’

"‘El trabajo parece ser ligero y el salario munificente.'

"Precisamente. Queremos que vengas esta noche en el último tren".

"¿A dónde?"

“‘A Eyford, en Berkshire. Es un pequeño lugar cerca de las fronteras de Oxfordshire, y dentro de siete millas de Reading. Hay un tren desde Paddington que le llevaría allí alrededor de las 11:15.’

'Muy bien.'

‘Bajaré en un carruaje para encontrarme contigo.’

"Entonces, ¿hay una unidad?".

“‘Sí, nuestro pequeño lugar está bastante fuera del país. Está a siete millas de la estación Eyford.’

“‘Entonces difícilmente podremos llegar allí antes de medianoche. Supongo que no habría posibilidad de que volviera un tren. Debería estar obligado a parar la noche.’

"‘Sí, podríamos fácilmente darte un shake-down.'

“‘Eso es muy incómodo. ¿No podría venir a una hora más conveniente?’

“‘Hemos juzgado que es mejor que llegues tarde. Es para recompensarte por cualquier inconveniente que te estemos pagando, un hombre joven y desconocido, una tarifa que compraría una opinión de los mismos jefes de tu profesión. Sin embargo, por supuesto, si quieres sacarte del negocio, hay mucho tiempo para hacerlo.’

"Pensé en las cincuenta guineas, y en lo muy útiles que serían para mí. ‘No, en absoluto,’ dije, ‘Estaré muy feliz de acomodarme a sus deseos. Sin embargo, me gustaría entender un poco más claramente lo que usted desea que haga.’

‘Por supuesto. Es muy natural que la prenda de secreto que te hemos exigido haya despertado tu curiosidad. No tengo ningún deseo de comprometerte a nada sin que lo tengas todo ante ti. ¿Supongo que estamos absolutamente a salvo de los que nos escuchan?’

'Totalmente.'

"‘Entonces el asunto se mantiene así. Usted es probablemente consciente de que la tierra más completa es un producto valioso, y que sólo se encuentra en uno o dos lugares en Inglaterra?'

"'Lo he oído.'

"Hace poco tiempo compré un lugar pequeño, un lugar muy pequeño, a menos de diez millas de Reading. Tuve la suerte de descubrir que había un depósito de tierra llena en uno de mis campos. Al examinarlo, sin embargo, encontré que este depósito era comparativamente pequeño, y que formaba un vínculo entre dos mucho más grandes sobre la derecha y la izquierda —ambos, sin embargo, en los terrenos de mis vecinos. Estas buenas personas eran absolutamente ignorantes de que su tierra contenía lo que era tan valioso como una mina de oro. Naturalmente, era para mi interés comprar su tierra antes de que descubrieran su verdadero valor, pero desafortunadamente no tenía capital por el cual pudiera hacer esto. Sin embargo, he llevado a algunos de mis amigos al secreto, y me han sugerido que debemos en silencio y en secreto trabajar nuestro pequeño depósito y que de esta manera deberíamos ganar el dinero que nos permitiría comprar los campos vecinos. Esto lo hemos estado haciendo por algún tiempo, y para que nos diga que en cualquier momento podamos sacarnos una prensa hidráulica.

"‘Te sigo bastante,’ dije yo. ‘El único punto que no podía entender del todo era el uso que podías hacer de una prensa hidráulica para excavar la tierra de Fuller, la cual, según entiendo, se extrae como grava de un pozo.’

"‘¡Ah!’ dijo sin cuidado, ‘tenemos nuestro propio proceso. Comprimimos la tierra en ladrillos, para removerlos sin revelar lo que son. Pero eso es un mero detalle. Lo he tomado plenamente en mi confianza ahora, Sr. Hatherley, y le he mostrado cómo confío en usted.’ Se levantó mientras hablaba. ‘Te esperaré, entonces, en Eyford a las 11:15.’

"Sin duda estaré allí."

"‘Y ni una palabra a un alma.’ Me miró con una última mirada larga y cuestionable, y luego, presionando mi mano en un agarre frío y húmedo, se apresuró a salir de la habitación.

"Bueno, cuando llegué a pensarlo todo en sangre fría estaba muy asombrado, como ustedes pueden pensar, en esta comisión repentina que había sido confiada a mí. Por un lado, por supuesto, me alegré, porque la tarifa era por lo menos diez veces lo que debería haber pedido si hubiera fijado un precio en mis propios servicios, y era posible que esta orden pudiera conducir a otros. Por otro lado, la cara y la manera de mi patrón me habían causado una impresión desagradable, y no podía pensar que su explicación de la tierra del más completo era suficiente para explicar la necesidad de mi llegada a la medianoche, y su ansiedad extrema no debería decirle a nadie de mi recado. Sin embargo, arrojé todos los miedos a los vientos, comí una cena abundante, conduje a Paddington, y comenzó, habiendo obedecido a la letra la orden de mantener mi lengua.

"En Reading tuve que cambiar no sólo mi carruaje, sino mi estación. Sin embargo, estaba a tiempo para el último tren a Eyford, y llegué a la pequeña estación iluminada después de las once en punto. Yo era el único pasajero que salió allí, y no había nadie en la plataforma excepto un solo portero somnoliento con una linterna. Al pasar por la puerta del wicket, sin embargo, encontré a mi conocido de la mañana esperando en la sombra en el otro lado. Sin una palabra él agarró mi brazo y me apresuró en un carruaje, cuya puerta estaba abierta. Él levantó las ventanas a ambos lados, golpeó en la madera, y nos fuimos tan rápido como el caballo podía ir."

"¿Un caballo?" interrumpió Holmes.

"Sí, sólo uno."

"¿Observaste el color?"

"Sí, lo vi al lado de las luces cuando me metía en el carruaje. Era una castaña."

"¿Te ves cansado o fresco?"

"Oh, fresco y brillante."

"Gracias. Siento haberte interrumpido. Ruego que continúes tu declaración más interesante."

El coronel Lysander Stark había dicho que eran sólo siete millas, pero yo debía pensar, por el ritmo que parecíamos ir, y por el tiempo que tomamos, que debía haber estado más cerca de doce. Él se sentó a mi lado en silencio todo el tiempo, y yo era consciente, más de una vez cuando miré en su dirección, que él estaba mirando a mí con gran intensidad. Las carreteras del campo parecen no ser muy buenas en esa parte del mundo, porque nosotros nos tambaleamos y sacudimos terriblemente. Traté de mirar hacia fuera de las ventanas para ver algo de donde estábamos, pero estaban hechas de vidrio esmerilado, y no podía hacer nada excepto el brillo brillante ocasional de una luz pasajera. Ahora y entonces me arriesgué a hacer algún comentario para romper la monotonía del viaje, pero el coronel respondió sólo en monosilables, y la conversación pronto se hizo a la orilla de la orilla de la orilla de la nave, yo nos había movido a la orilla de la orilla de la esquina.

"Estaba oscuro en el interior de la casa, y el coronel tambaleó buscando cerillas y murmurando bajo su aliento. De repente una puerta se abrió al otro extremo del pasillo, y una larga barra dorada de luz se disparó en nuestra dirección. Se amplió, y una mujer apareció con una lámpara en su mano, que ella sostenía por encima de su cabeza, empujando su rostro hacia adelante y mirándonos. Pude ver que ella era bonita, y desde el brillo con el que la luz brillaba sobre su vestido oscuro supe que era un material rico. Ella habló unas palabras en una lengua extranjera en un tono como si hiciera una pregunta, y cuando mi compañera respondió en un monosílabo gruñón dio tal comienzo que la lámpara casi se cayó de su mano. El coronel Stark se acercó a ella, le susurró algo en su oído, y luego, empujando de vuelta a la habitación desde donde ella había venido, él caminó hacia mí otra vez con la lámpara en su mano.

"Tal vez tendrás la bondad de esperar en esta habitación unos minutos," dijo, abriendo otra puerta. Era una habitación tranquila, pequeña, claramente amueblada, con una mesa redonda en el centro, en la que varios libros alemanes estaban dispersos. Coronel Stark puso la lámpara en la parte superior de un armonio junto a la puerta. "No te haré esperar un instante," dijo, y desapareció en la oscuridad.

"Miré los libros sobre la mesa, y a pesar de mi ignorancia de alemán pude ver que dos de ellos eran tratados de la ciencia, los otros eran volúmenes de poesía. Luego caminé hacia la ventana, esperando que pudiera ver un poco de la zona del campo, pero un obturador de roble, fuertemente cerrado, fue doblado a través de ella. Era una casa maravillosamente silenciosa. Había un viejo reloj marcando fuerte en algún lugar en el pasaje, pero de otro modo todo era mortal todavía. Un vago sentimiento de inquietud comenzó a robar sobre mí. ¿Quiénes eran estas personas alemanas, y qué estaban haciendo viviendo en este extraño, fuera del camino? ¿Y dónde estaba el lugar? Yo estaba a diez millas o así de Eyford, que era todo lo que sabía, pero si norte, sur, este u oeste no tenía idea. En ese caso, Leyendo, y posiblemente otras grandes ciudades, estaban dentro de ese radio, así que el lugar no podía estar tan apartado, después de todo. Sin embargo, era bastante seguro, de la quietud absoluta, que estábamos en el país.

"De repente, sin ningún sonido preliminar en medio de la quietud absoluta, la puerta de mi habitación se abrió lentamente. La mujer estaba de pie en la abertura, la oscuridad de la sala detrás de ella, la luz amarilla de mi lámpara golpeando sobre su rostro ansioso y hermoso. Podía ver de un vistazo que estaba enferma de miedo, y la vista envió un frío a mi propio corazón. Ella levantó un dedo tembloroso para advertirme de que guardara silencio, y ella disparó unas pocas palabras susurradas de Inglés roto a mí, sus ojos mirando hacia atrás, como los de un caballo asustado, en la oscuridad detrás de ella.

"‘Iría,’ dijo ella, esforzándose mucho, como me parecía, para hablar con calma; ‘Iría. No debería quedarme aquí. No hay nada bueno que hacer.’

‘Pero, señora,’ dije, ‘todavía no he hecho lo que vine a hacer. No puedo irme hasta que haya visto la máquina.’

"‘No vale la pena esperar,’ continuó ella. ‘Puedes pasar por la puerta; nadie lo impide.’ Y entonces, viendo que sonreí y agité mi cabeza, de repente tiró a un lado su restricción e hizo un paso adelante, con las manos juntas. ‘¡Por el amor del Cielo!’ susurró, ‘¡Aléjese de aquí antes de que sea demasiado tarde!’.

"Pero yo soy un poco testaruda por naturaleza, y el más listo para participar en una aventura cuando hay algún obstáculo en el camino. Pensé en mi cuota de cincuenta guinea, de mi viaje fatigoso, y de la noche desagradable que parecía estar antes de mí. ¿Era todo para ir por nada? ¿Por qué debo escabullirme sin haber llevado a cabo mi comisión, y sin el pago que era mi debido? Esta mujer podría, por todo lo que sabía, ser un monomaníaco. Con un porte fuerte, por lo tanto, aunque su manera me había sacudido más de lo que quería confesar, todavía sacudí mi cabeza y declaré mi intención de permanecer donde estaba. Ella estaba a punto de renovar sus súplicas cuando una puerta se cerró por encima, y el sonido de varios pasos se escuchó en las escaleras. Ella escuchó por un instante, lanzó sus manos con un gesto desesperado, y desapareció tan repentinamente y sin ruido como ella había venido.

"Los recién llegados eran el Coronel Lysander Stark y un hombre corto y grueso con una barba de chinchilla que crecía de los pliegues de su doble mentón, que me presentó como el Sr. Ferguson.

‘Este es mi secretario y mi gerente,’ dijo el coronel. ‘Por cierto, tenía la impresión de que había dejado esta puerta cerrada hace un momento. Me temo que usted ha sentido la corriente de aire.’

"Al contrario, yo mismo abrí la puerta porque sentía que la habitación estaba un poco cerca".

"Me disparó una de sus miradas sospechosas. ‘Quizás sea mejor que pasemos a los negocios, entonces,’ dijo. ‘El Sr. Ferguson y yo lo llevaremos a ver la máquina.’

"Será mejor que me ponga el sombrero, supongo".

'Oh, no, está en la casa.'

"‘¿Qué, cavas la tierra de fuller en la casa?’

"No, no. Esto es sólo donde lo comprimimos. Pero no importa eso. Todo lo que deseamos que hagas es examinar la máquina y hacernos saber lo que está mal con ella.

"Subimos juntos, el coronel primero con la lámpara, el gordo gerente y yo detrás de él. Era un laberinto de una casa vieja, con pasillos, pasadizos, estrechas escaleras sinuosas, y pequeñas puertas bajas, cuyos umbrales fueron ahuecados por las generaciones que los habían cruzado. No había alfombras ni señales de ningún mueble sobre la planta baja, mientras el yeso se despegaba de las paredes, y la humedad se rompía en manchas verdes y malsanas. Traté de ponerme el aire tan despreocupado como era posible, pero no había olvidado las advertencias de la señora, aunque las ignoraba, y mantuve un ojo agudo sobre mis dos compañeros. Ferguson parecía ser un hombre morboso y silencioso, pero podía ver por lo poco que decía que era por lo menos un compatriota.

"El Coronel Lysander Stark se detuvo por fin ante una puerta baja, que abrió. Dentro había una pequeña habitación cuadrada, en la que los tres apenas podíamos llegar a la vez. Ferguson se quedó afuera, y el coronel me introdujo.

"Estamos ahora," dijo, "realmente dentro de la prensa hidráulica, y sería una cosa particularmente desagradable para nosotros si alguien lo encendiera. El techo de esta pequeña cámara es realmente el final del pistón descendente, y baja con la fuerza de muchas toneladas sobre este piso de metal. Hay pequeñas columnas laterales de agua afuera que reciben la fuerza, y que la transmiten y la multiplican de la manera que es familiar para usted. La máquina va con suficiente facilidad, pero hay cierta rigidez en el funcionamiento de ella, y ha perdido un poco de su fuerza. Tal vez usted tendrá la bondad de mirarlo y mostrarnos cómo podemos ajustarlo."

"Agarré la lámpara de él, y examiné la máquina muy a fondo. Era de hecho una gigantesca, y capaz de ejercer una enorme presión. Cuando pasé fuera, sin embargo, y apreté las palancas que la controlaban, supe al instante por el sonido de un silbido que había una ligera fuga, que permitía una regurgitación del agua a través de uno de los cilindros laterales. Un examen mostró que una de las bandas de goma india que estaba alrededor de la cabeza de una varilla de conducir se había encogido para no llenar con exactitud la toma a lo largo de la cual funcionaba. Esto era claramente la causa de la pérdida de energía, y lo señalé a mis compañeros, que siguieron mis observaciones muy cuidadosamente y me hicieron varias preguntas prácticas sobre cómo debían proceder a corregirlo. Cuando lo había hecho claro a ellos, volví a la cámara principal de la máquina y le eché un buen vistazo para satisfacer mi propia curiosidad. Era obvio a la vista de la cara de la tierra más completa que estaba en el aire, cuando se podía ver en el aire una capa de madera.

"¿Qué estás haciendo allí?", preguntó.

"Me sentí enojado por haber sido engañado por una historia tan elaborada como la que él me había contado. ‘Estaba admirando tu tierra más completa,’ dije; ‘creo que debería ser mejor capaz de aconsejarte en cuanto a tu máquina si sabía cuál era el propósito exacto para el cual se utilizaba.’

"En el instante en que pronuncié las palabras lamenté la imprudencia de mi discurso. Su rostro se puso duro, y una luz pálida surgió en sus ojos grises.

––Muy bien ––dijo––. Usted sabrá todo acerca de la máquina. Dio un paso atrás, cerró la puerta y giró la llave en la cerradura. Corrí hacia ella y tiré de la manija, pero era bastante segura, y no dio en absoluto a mis patadas y empujones. ––¡Hola! ––grité––. ¡Hola! ¡Coronel! ¡Déjame salir!

"Y de repente en el silencio oí un sonido que envió mi corazón a mi boca. Era el tinte de las palancas y el desprendimiento del cilindro que goteaba. Había puesto el motor en funcionamiento. La lámpara todavía estaba sobre el suelo donde la había colocado al examinar el abrevadero. Por su luz vi que el techo negro bajaba sobre mí, lentamente, con espasmos, pero, como nadie sabía mejor que yo, con una fuerza que dentro de un minuto debía molerme a una pulpa sin forma. Me arrojé, gritando, contra la puerta, y arrastré con mis uñas a la cerradura. Le imploré al coronel que me dejara salir, pero el sin remordimientos tintineo de las palancas ahogaba mis gritos. El techo era sólo un pie o dos sobre mi cabeza, y con mi mano levantada podía sentir su dura y áspera superficie. Entonces se destellaba a través de mi mente que el dolor de mi muerte dependería mucho de la posición en que me encontrara. Si me ponía sobre mi rostro el peso, me escalonaba y me daba la espalda.

"He dicho que aunque el piso y el techo eran de hierro, las paredes eran de madera. Como di una última mirada apresurada alrededor, vi una delgada línea de luz amarilla entre dos de las tablas, que se amplió y se amplió como un pequeño panel fue empujado hacia atrás. Por un instante apenas podía creer que aquí había efectivamente una puerta que llevó lejos de la muerte. Al instante siguiente me tiré a través, y puesto medio desmayo en el otro lado. El panel había cerrado de nuevo detrás de mí, pero el choque de la lámpara, y unos momentos después el ruido de los dos losas de metal, me dijo lo estrecho que había sido mi escape.

"Me recordé a mí mismo por una frenética despojo en mi muñeca, y me encontré acostado en el suelo de piedra de un pasillo estrecho, mientras una mujer se inclinaba sobre mí y me tiraba con su mano izquierda, mientras sostenía una vela en su derecha. Era la misma buena amiga cuya advertencia había rechazado tan tontamente.

–¡Ven, ven! –exclamó sin aliento–. Estarán aquí en un momento. Verán que no estás allí. ¡Oh, no perdáis el tiempo tan precioso, sino venid!

"Esta vez, al menos, no desprecié su consejo. Me escaloné y corrí con ella por el pasillo y por una escalera sinuosa. Este último condujo a otro amplio pasaje, y justo cuando llegamos a él oímos el sonido de los pies corriendo y el grito de dos voces, una contestando a la otra desde el piso en el que estábamos y de la otra debajo. Mi guía se detuvo y miró a su alrededor como uno que está en el extremo de su ingenio. Luego abrió una puerta que condujo a un dormitorio, a través de la ventana de la cual la luna brillaba brillantemente.

"‘Es tu única oportunidad,’ dijo ella. ‘Es alta, pero puede ser que puedas saltarla.’

"Mientras ella hablaba una luz surgió en la parte posterior del pasaje, y vi la figura magra del Coronel Lysander Stark corriendo hacia delante con una linterna en una mano y un arma como un cuchillo de carnicero en la otra. Corrí a través de la habitación, abrí la ventana y miré hacia fuera. Qué tranquilo, dulce y sano el jardín miró a la luz de la luna, y no podía ser más de treinta pies hacia abajo. Yo clamé hacia fuera en el alfé, pero dudé en saltar hasta que debería haber oído lo que pasó entre mi salvador y el rufián que me persiguió. Si ella estaba mal utilizado, entonces en cualquier riesgo estaba decidido a volver a su ayuda. El pensamiento apenas había destellado a través de mi mente antes de que él estuviera en la puerta, empujando su camino más allá de ella; pero ella lanzó sus brazos alrededor de él y trató de retenerlo.

––¡Fritz, Fritz! ––exclamó en inglés–––recordad vuestra promesa después de la última vez. Vosotros dijisteis que no debía volver a ser. ¡Él guardará silencio! ¡Oh, él guardará silencio!

¡Estás loco, Elise! Gritó, luchando por romper con ella. Tú serás la ruina de nosotros. Él ha visto demasiado. Déjame pasar, digo. La desbarató a un lado, y, corriendo hacia la ventana, me cortó con su pesada arma. Me había dejado ir, y estaba colgando de las manos al alféizar, cuando cayó su golpe. Estaba consciente de un dolor apagado, mi agarre se aflojó, y caí en el jardín de abajo.

"Fui sacudido pero no herido por la caída; así que me levanté y corrí entre los arbustos tan fuerte como pude correr, porque entendí que aún estaba lejos de estar fuera de peligro. De repente, sin embargo, mientras corría, un mareo mortal y una enfermedad vinieron sobre mí. Miré hacia abajo a mi mano, que estaba palpitando dolorosamente, y entonces, por primera vez, vi que mi pulgar había sido cortado y que la sangre se derramaba de mi herida. Me esforcé para atar mi pañuelo alrededor de ella, pero vino un zumbido repentino en mis oídos, y al momento siguiente me caí en un desmayo muerto entre los rosales.

"Cuánto tiempo permanecí inconsciente no lo puedo decir. Debe haber sido un tiempo muy largo, porque la luna se había hundido, y una mañana brillante se rompía cuando vine a mí mismo. Mis ropas estaban llenas de rocío, y mi manga de abrigo estaba empapada de sangre de mi pulgar herido. La inteligencia de ella recordaba en un instante todos los detalles de la aventura de mi noche, y me puse en mis pies con la sensación de que apenas podría estar a salvo de mis perseguidores. Pero para mi asombro, cuando vine a mirar alrededor de mí, ni casa ni jardín se veían. Yo había estado acostado en un ángulo del seto cerca de la carretera, y sólo un poco más abajo era un edificio largo, que demostró, al acercarme a él, ser la misma estación a la que había llegado la noche anterior. Si no fuera por la herida fea sobre mi mano, todo lo que había pasado durante esas terribles horas podría haber sido un sueño maligno.

"La mitad aturdido, fui a la estación y pregunté por el tren de la mañana. Habría uno a Reading en menos de una hora. El mismo portero estaba de servicio, encontré, como había estado allí cuando llegué. Le pregunté si alguna vez había oído hablar del Coronel Lysander Stark. El nombre era extraño para él. ¿Había observado un carruaje la noche antes de esperarme? No, no lo había hecho. ¿Había alguna estación de policía cerca? Había una a unas tres millas de distancia.

"Estaba demasiado lejos para ir, débil y enfermo como estaba. Decidí esperar hasta que regresara a la ciudad antes de contar mi historia a la policía. Eran un poco más de las seis cuando llegué, así que fui primero a vestir mi herida, y luego el médico fue lo suficientemente amable como para traerme aquí. Puse el caso en tus manos y haré exactamente lo que me aconsejes."

Ambos nos sentamos en silencio por un poco de tiempo después de escuchar esta extraordinaria narrativa. Entonces Sherlock Holmes bajó de la estantería uno de los libros comunes ponderosos en los que colocó sus recortes.

"Aquí hay un anuncio que le interesará", dijo. "Apareció en todos los periódicos hace un año. Escuche esto: ‘Perdido, en el noveno inst., el Sr. Jeremiah Hayling, de veintiséis años, un ingeniero hidráulico. Dejó su alojamiento a las diez de la noche, y no se ha oído hablar de él desde entonces. Estaba vestido, etc., etc. Ha! Eso representa la última vez que el coronel necesitó revisar su máquina, me imagino."

- ¡Santo cielo! -exclamó mi paciente-. Y eso explica lo que dijo la niña.

"Sin duda. Es bastante claro que el coronel era un hombre fresco y desesperado, que estaba absolutamente decidido a que nada se interponga en el camino de su pequeño juego, como esos piratas out-and-out que no dejarán ningún sobreviviente de un barco capturado. Bueno, cada momento ahora es precioso, por lo que si te sientes igual a él, vamos a ir a Scotland Yard de inmediato como un preliminar para empezar para Eyford."

Unas tres horas después estábamos todos juntos en el tren, atados de Reading a la pequeña aldea de Berkshire. Había Sherlock Holmes, el ingeniero hidráulico, Inspector Bradstreet, de Scotland Yard, un hombre de paisano, y yo. Bradstreet había extendido un mapa de municiones del condado hacia fuera en el asiento y estaba ocupado con sus brújulas dibujando un círculo con Eyford para su centro.

-Ahí está -dijo-. Ese círculo está dibujado a un radio de diez millas del pueblo. El lugar que queremos debe estar en algún lugar cerca de esa línea. Usted dijo diez millas, creo, señor.

"Fue una hora de buen viaje."

"¿Y crees que te trajeron de vuelta todo ese camino cuando estabas inconsciente?"

"Deben haberlo hecho. Yo también tengo un recuerdo confuso, de haber sido levantado y transportado a alguna parte."

-Lo que no entiendo -dije- es por qué deberían haberte perdonado cuando te encontraron desmayado en el jardín. Quizás el villano fue ablandado por las súplicas de la mujer.

"No creo que sea probable, nunca vi una cara más inexorable en mi vida."

"Oh, pronto aclararemos todo eso", dijo Bradstreet. "Bueno, he dibujado mi círculo, y sólo deseo saber en qué punto en él la gente que estamos en busca de se encuentran."

-Creo que podría ponerle el dedo encima -dijo Holmes en voz baja.

–¡En serio! –exclamó el inspector–, ¡habéis formado vuestra opinión! Venid, ahora veremos quién está de acuerdo con vosotros. Yo digo que está al sur, porque el país está más desierto allí!

"Y yo digo este", dijo mi paciente.

-Yo estoy al oeste -comentó el hombre de paisano-. Allí arriba hay varios pueblitos tranquilos.

-Y yo soy para el norte -dije-, porque no hay colinas allí, y nuestro amigo dice que no se dio cuenta de que el carruaje subía.

–Ven –exclamó el inspector riendo–, es una gran diversidad de opiniones. Hemos encallado la brújula entre nosotros. ¿A quién le das tu voto de reparto?

"Están todos equivocados."

"Pero no todos podemos estarlo".

"Oh, sí, puedes. Este es mi punto." Puso su dedo en el centro del círculo. "Aquí es donde los encontraremos."

"¿Pero el viaje de 12 millas?" jadeó Hatherley.

"Seis afuera y seis atrás. Nada más simple. Tú mismo dices que el caballo estaba fresco y brillante cuando entraste. ¿Cómo podría ser que si hubiera ido doce millas sobre carreteras pesadas?"

"De hecho, es una artimaña lo suficientemente probable," observó Bradstreet pensativo. "Por supuesto que no puede haber duda en cuanto a la naturaleza de esta banda."

-Ninguna -dijo Holmes-. Son acuñadoras a gran escala, y han utilizado la máquina para formar la amalgama que ha ocupado el lugar de la plata.

"Hace tiempo que sabemos que una pandilla inteligente estaba trabajando", dijo el inspector. "Han estado dando media corona por mil. Incluso los hemos rastreado hasta Reading, pero no pudimos llegar más lejos, porque habían cubierto sus rastros de una manera que mostraba que eran manos muy viejas. Pero ahora, gracias a esta afortunada oportunidad, creo que los hemos conseguido lo suficientemente bien".

Pero el inspector se equivocó, porque esos criminales no estaban destinados a caer en manos de la justicia. Al entrar en la estación de Eyford vimos una gigantesca columna de humo que salía por detrás de un pequeño grupo de árboles en el barrio y colgaba como una inmensa pluma de avestruz sobre el paisaje.

–¿Una casa en llamas? –preguntó Bradstreet mientras el tren volvía a salir.

–¡Sí, señor! –dijo el jefe de estación–.

"¿Cuándo estalló?"

"He oído que fue durante la noche, señor, pero ha empeorado, y todo el lugar está en llamas."

"¿De quién es la casa?"

"Dr. Becher's".

"Dime," rompió el ingeniero, "¿es el Dr. Becher un alemán, muy delgado, con una nariz larga y afilada?"

"No, señor, el Dr. Becher es un inglés, y no hay un hombre en la parroquia que tenga un chaleco mejor alineado, pero tiene un caballero que se queda con él, un paciente, según entiendo, que es extranjero, y parece que un poco de carne de Berkshire no le haría daño".

El jefe de la estación no había terminado su discurso antes de que todos nos apuraramos en la dirección del fuego. El camino encabezó una colina baja, y había un gran edificio encalado y generalizado delante de nosotros, lanzando fuego a cada grieta y ventana, mientras que en el jardín en frente tres motores de fuego se esforzaban vanamente por mantener las llamas bajo.

–¡Eso es todo! –exclamó Hatherley con intensa emoción–. Ahí está el camino de grava, y allí están los rosales donde yo estaba. Esa segunda ventana es la que salté.

-Bueno, al menos -dijo Holmes-, has tenido tu venganza sobre ellos. No cabe duda de que fue tu lámpara de aceite la que, cuando fue aplastada en la prensa, prendió fuego a las paredes de madera, aunque sin duda estaban demasiado excitados en la persecución que les seguías para observarla en ese momento. Ahora mantén los ojos abiertos en esta multitud para tus amigos de anoche, aunque temo mucho que ya estén a unos cientos de kilómetros de distancia.

Y los temores de Holmes llegaron a ser realizados, porque desde ese día a esto no se ha oído palabra alguna de la hermosa mujer, el siniestro alemán, o el inglés. Temprano esa mañana un campesino se había encontrado con un carro que contenía varias personas y algunas cajas muy voluminosas conduciendo rápidamente en la dirección de Reading, pero allí todos los rastros de los fugitivos desaparecieron, e incluso el ingenio de Holmes no pudo nunca descubrir la menor pista en cuanto a su paradero.

Los bomberos habían estado muy perturbados por los extraños arreglos que habían encontrado en su interior, y aún más al descubrir un pulgar humano recién cortado sobre un alféizar de la ventana del segundo piso. Al atardecer, sin embargo, sus esfuerzos fueron por fin exitosos, y sojuzgaron las llamas, pero no antes de que el techo se hubiera caído, y todo el lugar se redujo a una ruina tan absoluta que, salvo algunos cilindros retorcidos y tuberías de hierro, no quedó un rastro de la maquinaria que había costado tan caro a nuestro desafortunado conocido. Grandes masas de níquel y de estaño se descubrieron almacenadas en un exterior, pero no se encontraron monedas, lo que pudo haber explicado la presencia de esas cajas voluminosas a las que ya se ha hecho referencia.

Cómo nuestro ingeniero hidráulico había sido trasladado del jardín al lugar donde recuperó sus sentidos podría haber permanecido para siempre un misterio si no fuera por el molde suave, que nos contó una historia muy clara. Evidentemente había sido llevado por dos personas, una de las cuales tenía pies notablemente pequeños y los otros inusualmente grandes. En general, era muy probable que el inglés silencioso, siendo menos audaz o menos asesino que su compañero, había ayudado a la mujer a llevar al hombre inconsciente fuera del camino del peligro.

"Bueno," dijo tristemente nuestro ingeniero al tomar nuestros asientos para regresar una vez más a Londres, "ha sido un negocio bonito para mí! He perdido mi pulgar y he perdido una cuota de cincuenta guinea, y lo que he ganado?"

–Experiencia –dijo Holmes riendo–. Indirectamente puede ser de valor, ya sabes; sólo tienes que ponerlo en palabras para ganar la reputación de ser una excelente compañía para el resto de tu existencia.