III. UN CASO DE IDENTIDAD

-Mi querido amigo -dijo Sherlock Holmes mientras estábamos sentados a ambos lados del fuego en su alojamiento en Baker Street-, la vida es infinitamente más extraña que cualquier cosa que la mente del hombre pudiera inventar. No nos atreveríamos a concebir las cosas que son realmente meros lugares comunes de la existencia. Si pudiéramos volar de esa ventana mano en mano, flotar sobre esta gran ciudad, quitar suavemente los techos, y mirar hacia las cosas que están pasando, las extrañas coincidencias, los planes, los propósitos cruzados, las maravillosas cadenas de eventos, trabajando a través de generaciones, y llevando a los resultados más _outré_, haría toda la ficción con sus convencionalidades y conclusiones previstas más rancios y poco rentables.

-Y, sin embargo, no estoy convencido de ello -respondí-. Los casos que salen a la luz en los periódicos son, por regla general, lo suficientemente calvos y vulgares. Tenemos en nuestros informes policiales realismo empujado a sus límites extremos, y sin embargo el resultado es, debe ser confesado, ni fascinante ni artístico.

"Una cierta selección y discreción debe ser utilizada para producir un efecto realista", comentó Holmes. "Esto es lo que falta en el informe policial, donde se pone más énfasis, tal vez, en las tópicos del magistrado que en los detalles, que para un observador contienen la esencia vital de todo el asunto. Depende de ello, no hay nada tan antinatural como el lugar común."

Me sonreí y agité la cabeza. "Puedo entender lo que piensas," dije. "Por supuesto, en tu posición de consejero y ayudante no oficial a todos los que están absolutamente desconcertados, a través de tres continentes, se te pone en contacto con todo lo que es extraño y extraño. Pero aquí" —recogí el papel de la mañana del suelo— "vamos a ponerlo a una prueba práctica. Aquí está el primer título sobre el que vengo. ‘La crueldad de un marido hacia su esposa.’ Hay media columna de impresión, pero sé sin leerlo que todo me resulta perfectamente familiar. Hay, por supuesto, la otra mujer, la bebida, el empujón, el golpe, la magulladura, la hermana simpática o la casera. La más cruda de los escritores no podía inventar nada más crudo."

"De hecho, su ejemplo es desafortunado para su argumento," dijo Holmes, tomando el papel y mirando su ojo hacia abajo. "Este es el caso de separación Dundas, y, como sucede, yo estaba dedicado a aclarar algunos puntos pequeños en relación con él. El marido era un absoluto, no había ninguna otra mujer, y la conducta de la que se quejó era que se había ido a la deriva en el hábito de terminar cada comida al sacar sus dientes falsos y arrojarlos a su esposa, que, usted permitirá, no es una acción probable que se produzca a la imaginación del narrador promedio. Tome una pizca de tabaco, Doctor, y reconocer que he anotado sobre usted en su ejemplo."

Extendió su snuffbox de oro viejo, con una gran amatista en el centro de la tapa. Su esplendor era en tal contraste con sus maneras hogareñas y vida sencilla que no podía dejar de comentarlo.

-Ah -dijo-, me olvidé de no haberte visto en unas semanas. Es un pequeño recuerdo del rey de Bohemia a cambio de mi ayuda en el caso de los papeles de Irene Adler.

"¿Y el anillo?"Pregunté, mirando a un notable brillante que brillaba en su dedo.

"Fue de la familia reinante de Holanda, aunque el asunto en el que les serví fue de tal delicadeza que no puedo confiarlo ni siquiera a ustedes, que han sido lo suficientemente buenos para hacer una crónica de uno o dos de mis pequeños problemas."

"¿Y tienes alguno a mano ahora?"Pregunté con interés.

"Unos diez o doce, pero ninguno que presente alguna característica de interés. Son importantes, usted entiende, sin ser interesante. De hecho, he encontrado que es generalmente en asuntos sin importancia que hay un campo para la observación, y para el análisis rápido de la causa y el efecto que da el encanto a una investigación. Los crímenes más grandes son aptos para ser el más simple, para el más grande el crimen más obvio, como regla, es el motivo. En estos casos, salvo para un asunto más bien intrincado que se me ha referido desde Marsella, no hay nada que presenta ninguna característica de interés. Es posible, sin embargo, que yo pueda tener algo mejor antes de que se acaben muchos minutos, porque este es uno de mis clientes, o estoy muy equivocado."

Él se había levantado de su silla y estaba de pie entre las persianas separadas mirando hacia abajo en la aburrida calle de Londres teñida de neutro. Mirando sobre su hombro, vi que en el pavimento opuesto había una mujer grande con una pesada boa de piel alrededor de su cuello, y una pluma roja grande enroscada en un sombrero de ala ancha que estaba inclinada en una duquesa coqueta de Devonshire manera sobre su oreja. De debajo de esta gran panoply ella espió en una forma nerviosa, vacilante en nuestras ventanas, mientras que su cuerpo oscilaba hacia atrás y hacia adelante, y sus dedos se interrumpieron con sus botones de guante. De repente, con una caída, como del nadador que sale de la orilla, ella se apresuró a través del camino, y oímos el agudo tintineo de la campana.

"He visto esos síntomas antes", dijo Holmes, lanzando su cigarrillo en el fuego. "Oscilación en el pavimento siempre significa un _affaire de cœur_. Ella quiere consejo, pero no está segura de que el asunto no es demasiado delicado para la comunicación. Y sin embargo, aquí podemos discriminar. Cuando una mujer ha sido seriamente agraviada por un hombre que ya no oscila, y el síntoma habitual es un alambre de campana roto. Aquí podemos tomar que hay un asunto de amor, pero que la doncella no está tan enojado como perplejo, o triste. Pero aquí viene en persona para resolver nuestras dudas."

Mientras hablaba, había un grifo en la puerta, y el niño en botones entró para anunciar a la Srta. Mary Sutherland, mientras que la señora misma se asomó detrás de su pequeña figura negra como un mercader lleno de asaltantes detrás de un pequeño barco piloto. Sherlock Holmes la recibió con la cortesía fácil por la que era notable, y, habiendo cerrado la puerta y la inclinó en un sillón, la miró en el minuto y sin embargo la forma abstracta que era peculiar para él.

"¿No encuentras," dijo, "que con tu corta vista es un poco tratando de hacer tanta escritura?"

-Lo hice al principio -respondió ella-, pero ahora sé dónde están las cartas sin mirar. Entonces, de repente, al darse cuenta de todo el significado de sus palabras, dio un comienzo violento y levantó la vista, con miedo y asombro en su cara ancha y de buen humor. -Usted ha oído hablar de mí, señor Holmes -exclamó-.

-No importa -respondió Holmes-, es asunto mío saber las cosas. Quizás me he entrenado para ver lo que otros pasan por alto. Si no, ¿por qué has de venir a consultarme?

"Acudí a usted, señor, porque he oído hablar de usted por la Sra. Eterege, cuyo marido encontró tan fácil cuando la policía y todos lo habían entregado por muerto. Oh, Sr. Holmes, me gustaría que hiciera tanto por mí. No soy rico, pero todavía tengo cien al año por derecho propio, además de lo poco que hago por la máquina, y lo daría todo para saber lo que ha sido del Sr. Hosmer Angel."

-¿Por qué viniste a consultarme con tanta prisa? -preguntó Sherlock Holmes, con las puntas de los dedos juntas y los ojos al techo.

Una vez más una mirada sobresaltada vino sobre el rostro un tanto vacuo de la señorita Mary Sutherland. "Sí, lo hice golpear fuera de la casa," dijo, "porque me enojó ver la manera fácil en que el Sr. Windibank - es decir, mi padre - lo tomó todo. Él no iba a la policía, y no iba a ir a usted, y por fin, como él no haría nada y siguió diciendo que no había daño hecho, me enojó, y yo sólo con mis cosas y me fui inmediatamente a usted."

-Tu padre -dijo Holmes-, sin duda, vuestro padrastro, puesto que el nombre es diferente.

"Sí, mi padrastro. Yo lo llamo padre, aunque suena gracioso, también, porque él es sólo cinco años y dos meses mayor que yo."

"¿Y tu madre está viva?"

"Oh, sí, la madre está viva y bien. Yo no estaba más contento, señor Holmes, cuando se casó de nuevo tan pronto después de la muerte de padre, y un hombre que era casi quince años más joven que ella. Padre era un fontanero en la Tottenham Court Road, y dejó un negocio ordenado detrás de él, que madre continuó con el Sr. Hardy, el capataz; pero cuando vino el Sr. Windibank la hizo vender el negocio, porque él era muy superior, siendo un viajero en vinos. Obtuvieron £ 4700 para la buena voluntad y el interés, que no estaba tan cerca como padre podría haber conseguido si él hubiera estado vivo."

Esperaba ver a Sherlock Holmes impaciente bajo esta narrativa divagante e inconsecuente, pero, por el contrario, había escuchado con la mayor concentración de atención.

"Tu propio pequeño ingreso -preguntó-, ¿sale del negocio?"

"Oh, no, señor. Está bastante separado y me dejó mi tío Ned en Auckland. Está en Nueva Zelanda, pagando el 41%. Dos mil quinientos libras era la cantidad, pero sólo puedo tocar el interés."

-Me interesas mucho -dijo Holmes-. Y, puesto que dibujas una suma tan grande como cien al año, con lo que ganas en el negocio, sin duda viajas un poco y te complaces en todos los sentidos. Creo que una sola dama puede conseguir muy bien con unos ingresos de unas 60 libras.

"Podría hacerlo con mucho menos que eso, Sr. Holmes, pero usted entiende que mientras viva en casa no deseo ser una carga para ellos, y así tienen el uso del dinero justo mientras me quedo con ellos. Por supuesto, eso es sólo por el tiempo. El Sr. Windibank atrae mi interés cada trimestre y se lo paga a madre, y me parece que puedo hacer bastante bien con lo que gano en la escritura. Me trae dos peniques una hoja, y a menudo puedo hacer de quince a veinte hojas en un día."

-Me ha dejado muy clara su posición -dijo Holmes-. Este es mi amigo, el Dr. Watson, ante quien puede hablar tan libremente como antes. Cuéntanos ahora su relación con el Sr. Hosmer Angel.

"Lo conocí primero en el baile de los gasfitters", dijo. "Solían enviar boletos de padre cuando estaba vivo, y luego se acordaban de nosotros, y se los mandaban a mamá. El Sr. Windibank no quería que fuéramos. Él nunca quiso que fuéramos a ninguna parte. Él se enojaría mucho si yo quisiera participar en un regalo de la escuela dominical. Pero esta vez me puse en marcha, y me iría; ¿qué derecho tenía él de impedir? Dijo que la gente no estaba en condiciones de saber, cuando todos los amigos de padre estaban allí. Y dijo que no tenía nada que ponerme, cuando tenía mi felpa púrpura que nunca había sacado del cajón. Por fin, cuando nada más lo hacía, se fue a Francia por el negocio de la empresa, pero fuimos, madre y yo, con el Sr. Hardy, que solía ser nuestro capataz, y estaba allí con el Sr. Homer Angel."

––Supongo ––dijo Holmes–– que cuando el Sr. Windibank regresó de Francia estaba muy molesto por haber ido al baile.

"Oh, bueno, él era muy bueno al respecto. Se rió, recuerdo, y se encogió de hombros, y dijo que no había razón para negar nada a una mujer, porque ella tendría su camino."

"Ya veo, entonces en el baile de los gasfitters que conociste, según entiendo, un caballero llamado Sr. Hosmer Angel."

-Sí, señor. Lo conocí esa noche, y llamó al día siguiente para preguntar si habíamos llegado a casa a salvo, y después de eso lo conocimos, es decir, Sr. Holmes, lo conocí dos veces para dar un paseo, pero después de que ese padre volviera de nuevo, y el Sr. Hosmer Angel ya no podía venir a la casa.

"¿No?"

"Bueno, sabes que a padre no le gustaba nada de eso. No tendría visitas si pudiera evitarlo, y solía decir que una mujer debería ser feliz en su propio círculo familiar. Pero entonces, como solía decir a madre, una mujer quiere su propio círculo para empezar, y yo no había conseguido el mío todavía."

"¿Pero qué hay del Sr. Hosmer Angel? ¿No intentó verlo?"

"Bueno, papá se iba a Francia de nuevo en una semana, y Hosmer escribió y dijo que sería más seguro y mejor no vernos hasta que se hubiera ido. Podíamos escribir mientras tanto, y solía escribir todos los días. Tomé las cartas en la mañana, así que no había necesidad de que papá lo supiera."

"¿Estabas comprometido con el caballero en este momento?"

"Oh, sí, señor Holmes. Estábamos comprometidos después de la primera caminata que tomamos. Hosmer —Sr. Angel— era cajero en una oficina en la calle Leadenhall— y-"

"¿Qué oficina?"

"Eso es lo peor, Sr. Holmes, no lo sé."

"¿Dónde vivía, entonces?"

"Dormió en el local."

"¿Y no sabes su dirección?"

"No, excepto que era la calle Leadenhall".

"¿A dónde diriges tus cartas, entonces?"

"A la Oficina de Correos de la calle Leadenhall, para que la dejaran hasta que la llamaran. Dijo que si los enviaban a la oficina, todos los demás empleados le rociarían de cartas de una señora, así que me ofrecí a escribirlas, como él las hizo, pero él no las tendría, porque dijo que cuando las escribía parecían venir de mí, pero cuando las escribían siempre sentía que la máquina se interponía entre nosotros. Eso sólo le demostraría lo cariñoso que era de mí, señor Holmes, y las pequeñas cosas que él pensaría."

-Fue muy sugerente -dijo Holmes-. Ha sido un axioma mío desde hace mucho tiempo que las pequeñas cosas son infinitamente las más importantes. ¿Puede recordar alguna otra cosita sobre el Sr. Hosmer Angel?

"Era un hombre muy tímido, señor Holmes. Prefería caminar conmigo en la noche que en la luz del día, porque él dijo que odiaba ser conspicuo. Muy retirado y caballeroso era. Incluso su voz era suave. Había tenido las glándulas membrillo e hinchada cuando era joven, me dijo, y le había dejado con una garganta débil, y una manera de hablar vacilante y susurrante. Siempre estaba bien vestido, muy limpio y llano, pero sus ojos eran débiles, como los míos, y llevaba gafas teñidas contra el resplandor."

"Bueno, ¿y qué pasó cuando el Sr. Windibank, su padrastro, regresó a Francia?"

"El Sr. Hosmer Angel vino a la casa de nuevo y propuso que nos casáramos antes de que mi padre volviera. Él estaba en serio y me hizo jurar, con mis manos en el testamento, que todo lo que pasara siempre sería verdad para él. Madre dijo que tenía razón en hacerme jurar, y que era una señal de su pasión. Madre estaba todo en su favor desde el primero y era incluso más cariñoso de él que yo. Entonces, cuando hablaron de casarme dentro de la semana, empecé a preguntar acerca de padre; pero ambos dijeron que no se preocupen por padre, pero sólo para decirle después, y madre dijo que lo haría bien con él. No me gustó del todo eso, Sr. Holmes. Me pareció gracioso que le pidiera permiso, ya que era sólo unos pocos años mayor que yo; pero yo no quería hacer nada a escondidas, así que escribí a padre en Burdeos, donde la compañía tiene sus oficinas francesas, pero la carta volvió a mí en la misma mañana de la boda."

"¿Entonces le echaba de menos?"

-Sí, señor, porque había empezado a Inglaterra justo antes de que llegara.

"Ha! eso fue desafortunado. Tu boda fue arreglada, entonces, para el viernes. ¿Fue en la iglesia?"

"Sí, señor, pero muy en silencio. Iba a estar en San Salvador, cerca de la Cruz del Rey, y íbamos a desayunar después en el Hotel San Pancras. Hosmer vino por nosotros en un hansom, pero como había dos de nosotros nos puso a ambos en ella y se metió en un coche de cuatro ruedas, que resultó ser el único otro taxi en la calle. Llegamos a la iglesia primero, y cuando el coche de cuatro ruedas nos llevó arriba esperamos a que se fuera, pero nunca lo hizo, y cuando el taxista bajó de la caja y miró no había nadie allí! El taxista dijo que no podía imaginar lo que había sido de él, porque lo había visto entrar con sus propios ojos. Eso fue el viernes pasado, señor Holmes, y nunca he visto ni oído nada desde entonces para arrojar luz sobre lo que había sido de él."

"Me parece que usted ha sido tratado de forma muy vergonzosa", dijo Holmes.

¡Oh, no, señor! Era demasiado bueno y amable para dejarme así. Por qué, toda la mañana me decía que, pase lo que pasara, iba a ser verdad; y que aunque algo bastante imprevisto nos separase, siempre debía recordar que yo estaba comprometido con él, y que él reclamaría su promesa tarde o temprano. Parecía una charla extraña para una boda-mañana, pero lo que ha sucedido desde entonces le da un significado.

"Por supuesto que sí. ¿Tu propia opinión es, entonces, que se le ha ocurrido alguna catástrofe imprevista?"

"Sí, señor. Creo que previó algún peligro, o de lo contrario no habría hablado así. Y entonces creo que lo que previó sucedió."

"¿Pero no tienes idea de lo que podría haber sido?"

"Ninguno".

"Una pregunta más. ¿Cómo tomó tu madre el asunto?"

"Ella estaba enojada, y dijo que nunca más volvería a hablar del asunto."

"¿Y tu padre? ¿Se lo dijiste?"

"Sí; y él parecía pensar, conmigo, que algo había sucedido, y que yo debía oír hablar de Hosmer otra vez. Como él dijo, ¿qué interés podría tener alguien en traerme a las puertas de la iglesia, y luego dejarme? Ahora, si él había tomado prestado mi dinero, o si él se había casado conmigo y tenía mi dinero arreglado en él, podría haber alguna razón, pero Hosmer era muy independiente sobre el dinero y nunca miraría un chelín de la mía. Y sin embargo, ¿qué podría haber sucedido? ¿Y por qué no podría escribir? Oh, me lleva medio loco a pensar en ello, y no puedo dormir un guiño en la noche. " Ella sacó un pañuelo pequeño de su muff y comenzó a sollotear mucho en él.

-Le echaré un vistazo al caso -dijo Holmes, levantándose-, y no tengo duda de que llegaremos a algún resultado definitivo. Deja que el peso del asunto descanse sobre mí ahora, y no dejes que tu mente se detenga más en ello. Sobre todo, trata de dejar que el Sr. Hosmer Angel desaparezca de tu memoria, como lo ha hecho de tu vida.

"¿Entonces crees que no lo volveré a ver?"

"No temo."

"Entonces, ¿qué le ha pasado?"

"Dejarás esa pregunta en mis manos. Me gustaría una descripción precisa de él y cualquier carta suya que puedas ahorrar."

"Le anuncié en la _Crónica_ del sábado pasado," dijo ella. "Aquí está el resbalón y aquí hay cuatro cartas de él."

"Gracias. ¿Y su dirección?"

"No. 31 Lyon Place, Camberwell".

"La dirección del Sr. Angel que nunca tuvo, lo entiendo. ¿Dónde está el lugar de trabajo de su padre?"

"Viaja para Westhouse & Marbank, los grandes importadores de claret de Fenchurch Street".

"Gracias. Usted ha hecho su declaración muy claramente. Usted dejará los papeles aquí, y recordar el consejo que le he dado. Deje que todo el incidente sea un libro sellado, y no permita que afecte a su vida."

"Usted es muy amable, señor Holmes, pero no puedo hacer eso. Seré fiel a Hosmer. Él me encontrará listo cuando regrese."

A pesar de todo el sombrero absurdo y el rostro vacuo, había algo noble en la simple fe de nuestro visitante que obligaba a nuestro respeto. Ella puso su pequeño paquete de papeles sobre la mesa y se fue, con la promesa de venir de nuevo cada vez que pudiera ser convocada.

Sherlock Holmes se quedó en silencio durante unos minutos, con los dedos todavía apretados, las piernas extendidas delante de él, y su mirada dirigida hacia arriba hasta el techo. Luego bajó del estante la vieja y aceitosa tubería de barro, que era para él como consejero, y, habiéndola encendido, se inclinó hacia atrás en su silla, con las gruesas enredaderas azules de nubes girando hacia arriba de él, y una mirada de infinito languidez en su rostro.

"Muy interesante estudio, esa doncella," observó. "La encontré más interesante que su pequeño problema, que, por cierto, es más bien un trillado. Encontrarás casos paralelos, si consultas mi índice, en Andover en el '77, y había algo de ese tipo en La Haya el año pasado. Viejo como es la idea, sin embargo, había uno o dos detalles que eran nuevos para mí. Pero la doncella misma fue muy instructiva."

"Parecías leer mucho sobre ella, lo cual era bastante invisible para mí," le comenté.

"No invisible, pero inadvertido, Watson. Usted no sabía dónde mirar, y por lo que se perdió todo lo que era importante. Nunca puedo llevarlo a darse cuenta de la importancia de las mangas, la sugestión de las uñas de los pulgares, o los grandes problemas que pueden colgar de un cordón de la bota. Ahora, ¿qué recogió de la apariencia de esa mujer? Descríbelo."

"Bueno, ella tenía un sombrero de paja de color pizarra, de ala ancha, con una pluma de rojo ladrillo. Su chaqueta era negra, con cuentas negras cosidas sobre ella, y un flequillo de pequeños adornos negros de chorro. Su vestido era marrón, más bien más oscuro que el color café, con un poco de felpa púrpura en el cuello y las mangas. Sus guantes eran grisáceos y se llevaban a través en el índice derecho. Sus botas no las observé. Tenía pequeños pendientes redondos, colgantes de oro, y un aire general de estar bastante bien hecho en una manera vulgar, cómoda y fácil."

Sherlock Holmes aplaudió suavemente las manos y se rió.

"Pon mi palabra, Watson, estás viniendo maravillosamente. Realmente lo has hecho muy bien. Es verdad que te has perdido todo lo importante, pero has tocado el método, y tienes un ojo rápido para el color. Nunca confíes en las impresiones generales, hijo mío, sino concéntrate en los detalles. Mi primera mirada siempre está en la manga de una mujer. En un hombre quizás es mejor primero tomar la rodilla del pantalón. Como observas, esta mujer tenía una felpa en sus mangas, que es un material muy útil para mostrar rastros. La línea doble un poco por encima de la muñeca, donde el tecleorógrafo presiona contra la mesa, estaba muy bien definida. La máquina de coser, del tipo de la mano, deja una marca similar, pero sólo en el brazo izquierdo, y en el lado más alejado del pulgar, en lugar de estar justo a través de la parte más amplia, como estaba ésta. Luego miré a su cara, y observé la punta de un pince-nez en ambos lados, aventé una observación sobre la vista y la escritura, que parecía sorpresa."

"Me sorprendió."

"Pero, seguramente, era obvio. Estaba entonces muy sorprendido e interesado en mirar hacia abajo para observar que, aunque las botas que llevaba puestas no eran diferentes unas de otras, eran realmente extrañas; la que tenía un dedo gordo ligeramente decorado, y la otra una simple. Una estaba abotonada sólo en los dos botones inferiores de cinco, y la otra en el primero, tercero y quinto. Ahora, cuando ves que una joven, de otra manera vestida con cuidado, se ha ido de casa con botas extrañas, medio abotonadas, no es una gran deducción decir que se fue de prisa."

"¿Y qué más?"Pregunté, muy interesado, como siempre lo fui, por el razonamiento incisivo de mi amigo.

"Yo noté, de paso, que había escrito una nota antes de salir de casa, pero después de estar completamente vestida. Usted observó que su guante derecho estaba rasgado en el dedo índice, pero al parecer no vio que ambos guantes y dedos estaban manchados con tinta violeta. Ella había escrito con prisa y se sumergió su pluma demasiado profundo. Debe haber sido esta mañana, o la marca no permanecería clara en el dedo. Todo esto es divertido, aunque más bien elemental, pero debo volver a los negocios, Watson. ¿Le importaría leerme la descripción anunciada del Sr. Hosmer Angel?"

Sostuve el pequeño resbalón impreso a la luz. "Error," dijo, "en la mañana del catorce, un caballero llamado Hosmer Angel. Alrededor de cinco pies siete pulg. en altura; fuertemente construido, tez de sauce, pelo negro, un poco calvo en el centro, bushy, negro silbatos laterales y bigote; gafas teñidas, ligera debilidad del habla. Estaba vestido, cuando se vio por última vez, en abrigo negro cara con seda, chaleco negro, cadena de oro Albert, y pantalones grises Harris tweed, con gaiters marrones sobre botas de lado elástico. Conocido por haber sido empleado en una oficina en la calle Leadenhall. Cualquiera trayendo," &c, &c.

-Así será -respondió Holmes-. En cuanto a las cartas -continuó mirándolas-, son muy comunes. No hay en ellas ninguna pista para el Sr. Ángel, sino que cita una vez a Balzac. Sin embargo, hay un punto notable que sin duda le sorprenderá.

"Están mecanografiados," comenté.

"No sólo eso, sino que la firma está mecanografiada. Mira el pequeño ‘Hosmer Angel’ en la parte inferior. Hay una fecha, verás, pero no hay superscripción excepto la calle Leadenhall, que es bastante vaga. El punto acerca de la firma es muy sugerente—de hecho, podemos llamarla concluyente."

"¿De qué?"

"Mi querido amigo, ¿es posible que no veas lo fuerte que es el caso?"

"No puedo decir que lo hago a menos que quisiera poder negar su firma si se instituyó una acción por incumplimiento de la promesa."

"No, ese no era el punto. Sin embargo, escribiré dos cartas, que deberían resolver el asunto. Una es para una empresa en la ciudad, la otra es para el padrastro de la joven dama, Sr. Windibank, preguntándole si podría reunirse con nosotros aquí a las seis de la tarde a la mañana. Es igual de bien que hagamos negocios con los parientes masculinos. Y ahora, Doctor, no podemos hacer nada hasta que lleguen las respuestas a esas cartas, así que podemos poner nuestro pequeño problema en el estante para el interino."

Había tenido tantas razones para creer en los poderes sutiles de razonamiento de mi amigo y extraordinaria energía en acción que sentí que debía tener algunos fundamentos sólidos para la conducta segura y fácil con la que trataba el misterio singular que había sido llamado a comprender. Una vez que sólo había sabido que fallaba, en el caso del Rey de Bohemia y de la fotografía de Irene Adler; pero cuando miré hacia atrás a los extraños negocios del signo de los cuatro, y las circunstancias extraordinarias relacionadas con el Estudio en Scarlet, sentí que sería un extraño enredo de hecho que no podía desenredar.

Lo dejé entonces, todavía hinchado en su pipa de barro negro, con la convicción de que cuando volví a la noche siguiente encontraría que tenía en sus manos todas las pistas que llevarían a la identidad del novio desaparecido de la Srta. Mary Sutherland.

Un caso profesional de gran gravedad estaba captando mi propia atención en el momento, y todo el día siguiente estaba ocupado al lado de la cama de la víctima. No fue hasta cerca de las seis en punto que me encontré libre y fue capaz de ir a un hansom y conducir a Baker Street, medio miedo de que podría ser demasiado tarde para ayudar en el _dénouement_ del pequeño misterio. Encontré a Sherlock Holmes solo, sin embargo, medio dormido, con su forma larga y delgada acurrucada en los huecos de su sillón. Una formidable gama de botellas y tubos de prueba, con el olor limpio pungente de ácido clorhídrico, me dijo que había pasado su día en el trabajo químico que era tan querido para él.

-Bueno, ¿lo has resuelto? -pregunté al entrar.

"Sí, era el bisulfato de la barita".

"¡No, no, el misterio!", exclamé.

"¡Oh, eso! Pensé en la sal en la que he estado trabajando. Nunca hubo ningún misterio en el asunto, aunque, como dije ayer, algunos de los detalles son de interés. El único inconveniente es que no hay ley, me temo, que pueda tocar al sinvergüenza."

"¿Quién era, entonces, y cuál era su objetivo al abandonar a la Srta. Sutherland?"

La pregunta apenas estaba fuera de mi boca, y Holmes todavía no había abierto sus labios para responder, cuando oímos una fuerte caída en el paso y un golpe en la puerta.

-Este es el padrastro de la niña, el señor James Windibank -dijo Holmes-. Me ha escrito para decirme que estaría aquí a las seis. ¡Adelante!

El hombre que entró era un hombre robusto, de tamaño mediano, de unos treinta años de edad, afeitado, y de piel seca, con una manera insinuante, y un par de ojos grises maravillosamente afilados y penetrantes. Él disparó una mirada interrogativa a cada uno de nosotros, colocó su brillante sombrero superior en el aparador, y con un ligero arco se hundió en la silla más cercana.

-Buenas noches, Sr. James Windibank -dijo Holmes-. ¿Creo que esta carta escrita a máquina es suya, en la que hizo una cita conmigo para las seis?

-Sí, señor. Me temo que llego un poco tarde, pero no soy del todo mi amo, sabe. Lamento que la Srta. Sutherland le haya preocupado por este pequeño asunto, porque creo que es mucho mejor no lavar la ropa de cama del tipo en público. Fue muy en contra de mis deseos que ella viniera, pero es una chica muy excitable, impulsiva, como usted puede haber notado, y ella no es fácilmente controlada cuando ella ha tomado una decisión en un punto. Por supuesto, no me importó tanto, ya que usted no está conectado con la policía oficial, pero no es agradable tener una desgracia familiar como este ruido en el extranjero. Además, es un gasto inútil, porque ¿cómo es posible encontrar este Ángel Hosmer?

-Al contrario -dijo Holmes en voz baja-, tengo razones para creer que podré descubrir al Sr. Hosmer Angel.

El Sr. Windibank dio un comienzo violento y dejó caer sus guantes. "Estoy encantado de oírlo", dijo.

-Es curioso -comentó Holmes- que una máquina de escribir tenga tanta individualidad como la letra de un hombre. A menos que sean completamente nuevas, no hay dos de ellas que escriban exactamente igual. Algunas cartas se desgastan más que otras, y algunas se desgastan sólo por un lado. Ahora, usted señala en esta nota suya, Sr. Windibank, que en todos los casos hay un poco de sorbo sobre la 'e', y un ligero defecto en la cola de la 'r'. Hay otras catorce características, pero éstas son las más obvias.

"Hacemos toda nuestra correspondencia con esta máquina en la oficina, y sin duda está un poco desgastada," contestó nuestro visitante, mirando con atención a Holmes con sus brillantes ojos pequeños.

"Y ahora voy a mostrarle lo que realmente es un estudio muy interesante, Sr. Windibank," Holmes continuó. "Pienso en escribir otra pequeña monografía algunos de estos días sobre la máquina de escribir y su relación con el crimen. Es un tema al que he dedicado una pequeña atención. Tengo aquí cuatro letras que pretenden venir del hombre desaparecido. Todas están escritas a máquina. En cada caso, no sólo están las ‘e' slurred y la ‘r's sin cola, sino que observarán, si quieren usar mi lente de aumento, que las catorce otras características a las que he aludido están allí también."

El Sr. Windibank salió de su silla y cogió su sombrero. "No puedo perder el tiempo con esta clase de charla fantástica, Sr. Holmes", dijo. "Si puedes atrapar al hombre, atrápalo y avísame cuando lo hayas hecho".

–Ciertamente –dijo Holmes, dando un paso y poniendo la llave en la puerta–. ¡Te hago saber, pues, que lo he pillado!

"¿Dónde?" gritó el Sr. Windibank, volviéndose blanco a sus labios y mirándolo como una rata en una trampa.

"Oh, no lo hará, en realidad no lo hará," dijo Holmes tranquilamente. "No es posible salir de ella, Sr. Windibank. Es demasiado transparente, y fue un muy mal cumplido cuando usted dijo que era imposible para mí resolver una pregunta tan simple. ¡Así es! Siéntese y déjenos hablar de ello".

Nuestro visitante se desplomó en una silla, con una cara espantosa y un brillo de humedad en su frente. "No es procesable", balbuceó.

"Tengo mucho miedo de que no lo sea. Pero entre nosotros, Windibank, fue un truco tan cruel y egoísta y sin corazón de una manera mezquina como nunca antes que yo. Ahora, déjame correr sobre el curso de los acontecimientos, y me contradirás si me equivoco."

El hombre estaba sentado acurrucado en su silla, con la cabeza hundida sobre su pecho, como uno que está totalmente aplastado. Holmes metió sus pies en la esquina de la repisa y, recostado hacia atrás con las manos en los bolsillos, comenzó a hablar, más a sí mismo, como parecía, que a nosotros.

"El hombre se casó con una mujer mucho mayor que él por su dinero," dijo, "y él disfrutó del uso del dinero de la hija mientras ella vivía con ellos. Era una suma considerable, para las personas en su posición, y la pérdida de ella habría hecho una diferencia seria. Valía la pena un esfuerzo para preservarlo. La hija era de buena, amable disposición, pero cariñosa y cálida en sus caminos, por lo que era evidente que con sus justas ventajas personales, y sus pocos ingresos, no se le permitiría permanecer sola por mucho tiempo. Ahora su matrimonio significaría, por supuesto, la pérdida de cien al año, por lo que su padrastro hace para impedirlo? Él toma el curso obvio de mantenerla en casa y prohibirle que busque la compañía de gente de su propia edad. Pero pronto encontró que eso no respondería para siempre. Se volvió inquieto, insistió en sus derechos, y finalmente anunció su intención positiva de ir a una cierta bola. ¿Qué hace su padrastro inteligente?

"Fue sólo una broma al principio," gimió nuestro visitante. "Nunca pensamos que ella habría sido tan llevado."

"Muy probablemente no. Sin embargo, puede ser, la joven se dejó llevar muy decididamente, y, teniendo bastante en cuenta que su padrastro estaba en Francia, la sospecha de traición nunca por un instante entró en su mente. Ella se sintió halagado por las atenciones del caballero, y el efecto fue aumentado por la admiración expresada en voz alta de su madre. Entonces el Sr. Ángel comenzó a llamar, porque era obvio que el asunto debía ser empujado tan lejos como fuera posible si se produjera un efecto real. Había reuniones, y un compromiso, que finalmente aseguraría los afectos de la niña de volverse hacia nadie más. Pero el engaño no podía mantenerse para siempre. Estos viajes pretendidos a Francia eran más bien difíciles. La cosa que debía hacer era poner claramente el negocio a un fin de manera tan dramática que dejaría una impresión permanente sobre la mente de la joven señora y evitaría que ella mirara a cualquier otro pretendiente en Francia por algún tiempo.

Nuestro visitante había recuperado algo de su seguridad mientras Holmes había estado hablando, y se levantó de su silla ahora con una fría burla en su pálido rostro.

-Puede que sea así, o no, señor Holmes -dijo-, pero si usted es tan agudo, debe ser lo suficientemente agudo para saber que es usted quien está violando la ley ahora, y no yo. No he hecho nada desde el principio, pero siempre y cuando mantenga esa puerta cerrada, usted estará abierto a una acción por asalto y restricción ilegal.

"La ley no puede, como usted dice, tocarlo -dijo Holmes, abriendo y abriendo la puerta-, pero nunca más hubo un hombre que mereciera más castigo. Si la joven tiene un hermano o un amigo, debe poner un látigo sobre sus hombros. ¡Por Jove!" continuó, lanzando la mirada al rostro del hombre ante la amarga burla, "no es parte de mis deberes para con mi cliente, pero aquí hay una cosecha de caza a mano, y creo que me trataré a mí mismo-. Tomó dos rápidos pasos hacia el látigo, pero antes de que él pudiera agarrarlo había un ruido salvaje de escalones en las escaleras, la pesada puerta del pasillo golpeó, y desde la ventana pudimos ver al Sr. James Windibank corriendo en la cima de su velocidad por el camino.

–¡Hay un sinvergüenza de sangre fría! –dijo Holmes riendo, mientras se tiraba a su silla una vez más–. Ese tipo se elevará de crimen en crimen hasta que haga algo muy malo, y termine en una horca. El caso, en algunos aspectos, no ha sido del todo desprovisto de interés.

"Ahora no puedo ver por completo todos los pasos de su razonamiento," le dije.

"Bueno, por supuesto que era obvio desde el principio que este Sr. Hosmer Angel debe tener algún objeto fuerte para su curiosa conducta, y estaba igualmente claro que el único hombre que realmente se benefició del incidente, por lo que pudimos ver, era el padrastro. Entonces el hecho de que los dos hombres nunca estaban juntos, pero que el uno siempre apareció cuando el otro estaba lejos, era sugerente. Así eran los espectáculos teñidos y la voz curiosa, que ambos insinuaban un disfraz, como lo hicieron los bigotes desordenados. Todas mis sospechas fueron confirmadas por su peculiar acción de escribir su firma, que, por supuesto, infiere que su escritura era tan familiar para ella que ella reconocería incluso la muestra más pequeña de ella. Veis todos estos hechos aislados, junto con muchos menores, todos apuntados en la misma dirección."

"¿Y cómo los verificaste?"

"Habiendo visto una vez a mi hombre, era fácil conseguir corroboración. Conocía la firma para la que este hombre trabajaba. Habiendo tomado la descripción impresa. Quité todo de ella que podría ser el resultado de un disfraz - los bigotes, los anteojos, la voz, y lo envié a la firma, con una petición de que me informaran si respondía a la descripción de cualquiera de sus viajeros. Ya había notado las peculiaridades de la máquina de escribir, y escribí al hombre mismo en su dirección de negocios pidiéndole si vendría aquí. Como esperaba, su respuesta fue mecanografiada y reveló los mismos defectos triviales pero característicos. El mismo post me trajo una carta de Westhouse & Marbank, de Fenchurch Street, para decir que la descripción concordaba en todos los aspectos con la de su empleado, James Windibank. _Voilà tout_!"

"¿Y la Srta. Sutherland?"

"Si le digo que no me creerá. Tal vez recuerdes el viejo dicho persa: 'Hay peligro para el que toma el cachorro de tigre, y peligro también para el que arrebata una ilusión de una mujer.' Hay tanto sentido en Hafiz como en Horacio, y tanto conocimiento del mundo."