XII. LA ADVENCIÓN DE LOS BENEFICIOS DE COPPER

"Al hombre que ama el arte por su propio bien," dijo Sherlock Holmes, lanzando a un lado la hoja de anuncio de _The Daily Telegraph_, "con frecuencia es en sus manifestaciones menos importantes y más bajas que el placer más agudo debe derivarse. Es agradable para mí observar, Watson, que usted ha comprendido hasta ahora esta verdad que en estos pequeños registros de nuestros casos que usted ha sido lo suficientemente bueno para elaborar, y, estoy obligado a decir, de vez en cuando para embellecer, usted ha dado prominencia no tanto a las muchas _causas célèbres_ y pruebas sensacionales en las que he figurado, sino más bien a aquellos incidentes que pueden haber sido triviales en sí mismos, pero que han dado lugar a esas facultades de deducción y de síntesis lógica que he hecho mi provincia especial."

-Y sin embargo -respondí sonriendo-, no puedo absolverme de la acusación de sensacionalismo que se ha instado contra mis registros.

"Has errado, tal vez," observó, tomando una brillante ceniza con las pinzas y la iluminación con ella la larga tubería de cerezo-madera que solía reemplazar su arcilla cuando estaba en un estado de disputa en lugar de un estado de ánimo meditativo - "usted ha errado tal vez en intentar poner color y vida en cada una de sus declaraciones en lugar de limitarse a la tarea de poner en registro ese razonamiento severo de causa en efecto que es realmente la única característica notable de la cosa."

"Me parece que te he hecho justicia plena en el asunto," comenté con algo de frialdad, porque fui repelido por el egoísmo que más de una vez había observado que era un factor fuerte en el carácter singular de mi amigo.

"No, no es egoísmo o vanidad", dijo, respondiendo, como era habitual, mis pensamientos en lugar de mis palabras. "Si reclamo justicia plena para mi arte, es porque es una cosa impersonal - una cosa más allá de mí. El crimen es común. La lógica es rara. Por lo tanto, es sobre la lógica más que sobre el crimen que usted debe morar. Usted ha degradado lo que debería haber sido un curso de conferencias en una serie de cuentos."

Era una mañana fría de la primavera temprana, y nos sentamos después del desayuno a ambos lados de un fuego alegre en la vieja habitación de Baker Street. Una espesa niebla se deslizó entre las líneas de casas de color dun, y las ventanas opuestas se vislumbraban como oscuras, sin forma borrosas a través de las pesadas coronas amarillas. Nuestro gas se encendió y brilló sobre la tela blanca y brillo de porcelana y metal, porque la mesa no había sido limpiado todavía. Sherlock Holmes había estado en silencio toda la mañana, sumergiéndose continuamente en las columnas publicitarias de una sucesión de papeles hasta que, al parecer, habiendo renunciado a su búsqueda, había surgido en ningún temperamento muy dulce para sermonearme sobre mis deficiencias literarias.

"Al mismo tiempo -comentó después de una pausa, durante la cual se había sentado en su larga pipa y mirando hacia abajo en el fuego-, difícilmente se puede estar abierto a un cargo de sensacionalismo, porque de estos casos en los que usted ha sido tan amable como para interesarse, una proporción justa no trata del crimen, en su sentido legal, en absoluto. El pequeño asunto en el que me esforcé para ayudar al Rey de Bohemia, la experiencia singular de la señorita Mary Sutherland, el problema relacionado con el hombre con el labio retorcido, y el incidente del noble soltero, eran todos asuntos que están fuera de la palidez de la ley. Pero al evitar lo sensacional, me temo que usted puede haber bordeado en lo trivial."

"El fin puede haber sido así", respondí, "pero los métodos que sostengo han sido novedosos y de interés."

"Pshaw, mi querido amigo, ¿qué hace el público, el gran público no observador, que apenas podía decirle a un tejedor por su diente o un compositor por su pulgar izquierdo, cuidar de los tonos más finos de análisis y deducción! Pero, de hecho, si usted es trivial, no puedo culparle, porque los días de los grandes casos han pasado. El hombre, o al menos el hombre criminal, ha perdido toda empresa y originalidad. En cuanto a mi propia práctica, parece estar degenerando en una agencia para recuperar lápices de plomo perdidos y dar consejos a las señoritas de internados-escuelas. Creo que he tocado fondo por fin, sin embargo. Esta nota que tenía esta mañana marca mi punto cero, me imagino. Léelo!" Me tiró una carta arrugada.

Era de Montague Place en la noche anterior, y corrió así:

"Querido Sr. Holmes, estoy muy ansioso por consultarle sobre si debo o no aceptar una situación que me han ofrecido como institutriz. Llamaré a las diez y media de la mañana si no le molesto.

"Violet Hunter".

"¿Conoces a la joven?" Pregunté.

"Yo no".

"Ahora son las diez y media."

"Sí, y no tengo duda de que es su anillo."

"Puede resultar de más interés de lo que piensas. Recuerdas que el asunto del carbunclo azul, que al principio parecía ser un mero capricho, se convirtió en una investigación seria. Puede ser que también en este caso."

"Bueno, esperemos que así sea, pero nuestras dudas pronto se resolverán, porque aquí, a menos que me equivoque mucho, es la persona en cuestión."

Mientras él hablaba, la puerta se abrió y una joven entró en la habitación. Ella estaba vestida claramente, pero limpiamente, con una cara brillante y rápida, pecaba como un huevo de plover, y con la manera enérgica de una mujer que ha tenido su propio camino para hacer en el mundo.

-Me disculparás, estoy seguro -dijo ella, mientras mi compañera se levantaba para saludarla-, pero he tenido una experiencia muy extraña, y como no tengo padres ni parientes de ningún tipo a los que pudiera pedir consejo, pensé que quizás serías lo suficientemente amable como para decirme lo que debía hacer.

"Siéntense, Srta. Hunter, estaré feliz de hacer todo lo que pueda para servirla".

Pude ver que Holmes estaba favorablemente impresionado por la manera y el discurso de su nuevo cliente. La miró en su manera de buscar, y luego se compuso, con las tapas cayendo y las puntas de los dedos juntos, para escuchar su historia.

"He sido institutriz durante cinco años", dijo ella, "en la familia del Coronel Spence Munro, pero hace dos meses el coronel recibió una cita en Halifax, en Nueva Escocia, y llevó a sus hijos a América con él, de modo que me encontré sin una situación. Yo anuncié, y respondí anuncios, pero sin éxito. Por fin el poco dinero que había ahorrado comenzó a quedarse corto, y yo estaba en el extremo de mi ingenio en cuanto a lo que debía hacer.

"Hay una agencia bien conocida para institutrices en el West End llamada Westaway's, y allí solía llamar alrededor de una vez por semana para ver si algo había aparecido que me convenía. Westaway era el nombre del fundador del negocio, pero es realmente manejado por la señorita Stoper. Ella se sienta en su propia pequeña oficina, y las damas que están buscando empleo esperan en una antesala, y luego se muestran en uno por uno, cuando consulta sus libros y ve si ella tiene algo que les convenga.

"Bueno, cuando llamé la semana pasada me mostraron en la pequeña oficina como de costumbre, pero encontré que la señorita Stoper no estaba sola. Un hombre prodigiosamente fuerte con una cara muy sonriente y una gran barbilla pesada que se enrollaba en doblez sobre su garganta se sentó a su codo con un par de gafas en su nariz, mirando muy seriamente a las damas que entraron. Al entrar dio un salto bastante en su silla y se volvió rápidamente a la señorita Stoper.

"‘Eso servirá,’ dijo él; ‘No podía pedir nada mejor. ¡Capital! ¡Capital!’ Parecía bastante entusiasta y se frotaba las manos de la manera más genial. Era un hombre tan cómodo que era un gran placer mirarlo.

"¿Está buscando una situación, señorita?", preguntó.

––Sí, señor.

¿Como institutriz?

––Sí, señor.

"‘¿Y qué salario pides?’

"Tenía 4 libras al mes en mi último lugar con el Coronel Spence Munro".

"‘¡Oh, tut, tut! sudando, ¡calculando la sudoración!’ gritó, lanzando sus manos gordas al aire como un hombre que está en una pasión hirviendo. ‘¿Cómo podría alguien ofrecer una suma tan lamentable a una dama con tales atracciones y logros?’

‘Mis logros, señor, pueden ser menores de lo que usted imagina,’ dije yo. ‘Un poco de francés, un poco de alemán, música y dibujo—’

—¡No, no! —exclamó—. Todo esto no tiene nada que ver con la pregunta. El punto es, ¿tiene o no tiene el porte y la conducta de una dama? Aquí está en pocas palabras. Si no lo tiene, no está preparada para criar a un niño que algún día puede desempeñar un papel considerable en la historia del país. Pero si tiene por qué, entonces, ¿cómo podría cualquier caballero pedirle que condeñira a aceptar algo bajo las tres cifras? Su salario conmigo, señora, comenzaría a ser de 100 libras al año.

"Usted puede imaginar, señor Holmes, que para mí, indigente como yo era, tal oferta parecía casi demasiado buena para ser verdad. El caballero, sin embargo, viendo tal vez la mirada de incredulidad en mi cara, abrió un bolsillo y tomó una nota.

"'También es mi costumbre,' dijo él, sonriendo de la manera más agradable hasta que sus ojos eran sólo dos pequeñas ranuras brillantes en medio de los pliegues blancos de su cara, 'para avanzar a mis señoritas la mitad de su salario de antemano, para que puedan hacer frente a los pequeños gastos de su viaje y su guardarropa.'

"Me pareció que nunca había conocido a un hombre tan fascinante y tan considerado. Como ya estaba en deuda con mis comerciantes, el avance era una gran conveniencia, y sin embargo había algo antinatural en toda la transacción que me hizo desear saber un poco más antes de que me comprometiera bastante.

––¿Puedo preguntarle dónde vive, señor? ––dije.

“‘Hampshire. Encantador lugar rural. Los Beeches de Cobre, a cinco millas en el lado lejano de Winchester. Es el país más hermoso, mi querida joven, y la casa de campo más querida.’

––¿Y mis deberes, señor? Me alegraría saber cuáles serían.

“‘Un niño—un pequeño zoquete querido de solo seis años. ¡Oh, si pudieras verlo matando cucarachas con una zapatilla! ¡Smack! ¡shock! ¡shock! ¡Tres muertos antes de que pudieras guiñar!’ Se inclinó hacia atrás en su silla y volvió a reírse de sus ojos en su cabeza.

"Me sorprendió un poco la naturaleza de la diversión del niño, pero la risa del padre me hizo pensar que tal vez estaba bromeando.

««Entonces, mis únicos deberes —pregunté—, ¿son los de hacerse cargo de un solo niño?»

‘No, no, no el único, no el único, mi querida jovencita,’ gritó. ‘Tu deber sería, como estoy seguro de que tu buen juicio sugeriría, obedecer cualquier pequeño mandato que mi esposa pudiera dar, siempre que fueran tales mandatos que una dama pudiera obedecer con corrección. ¿No ves ninguna dificultad, jeh?’

"Debería estar feliz de hacerme útil".

‘Muy bien. Ahora, por ejemplo, en el vestido. Somos gente de moda, ya sabes—faddy, pero de buen corazón. Si se te pidiera que usaras cualquier vestido que pudiéramos darte, no te opondrías a nuestro pequeño capricho. ¿Heh?’

"‘No,’ dije yo, considerablemente asombrado de sus palabras.

"‘¿O sentarse aquí, o sentarse allí, eso no sería ofensivo para ti?’

"‘Oh, no.'

"‘¿O cortarte el pelo bastante corto antes de venir a nosotros?’

"Apenas podía creer mis oídos. Como usted puede observar, señor Holmes, mi cabello es algo exuberante, y de un tinte bastante peculiar de castaño. Se ha considerado artístico. No podía soñar con sacrificarlo de esta manera offhand.

"‘Tengo miedo de que eso sea absolutamente imposible,’ dije yo. Él me había estado observando ansiosamente desde sus pequeños ojos, y pude ver una sombra pasar sobre su rostro mientras hablaba.

"Me temo que es muy esencial", dijo. "Es un poco elegante de las fantasías de mi esposa, y de las señoras, usted sabe, señora, las fantasías de las damas deben ser consultados. Y así no se cortará el pelo?"

––No, señor, realmente no podía ––respondí con firmeza––.

"Ah, muy bien; entonces eso resuelve el asunto. Es una lástima, porque en otros aspectos realmente lo habría hecho muy bien. En ese caso, Srta. Stoper, era mejor inspeccionar algunas de sus señoritas".

"La directora se había sentado todo esto mientras estaba ocupada con sus papeles sin una palabra para ninguno de nosotros, pero me miró ahora con tanta molestia en su cara que no pude evitar sospechar que había perdido una comisión hermosa por mi negativa.

"¿Deseas que tu nombre sea guardado en los libros?", preguntó ella.

"Si quiere, Srta. Stoper".

"Bueno, en realidad, parece bastante inútil, ya que usted rechaza las ofertas más excelentes de esta manera," dijo bruscamente. "No puede esperar que nos esforcemos para encontrar otra tal apertura para usted. Buenos días a usted, señorita Hunter. " Ella golpeó un gong sobre la mesa, y me mostró por la página.

"Bueno, señor Holmes, cuando volví a mi alojamiento y encontré poco en el armario, y dos o tres billetes sobre la mesa, empecé a preguntarme si no había hecho una cosa muy tonta. Después de todo, si estas personas tenían modas extrañas y esperaban obediencia en los asuntos más extraordinarios, al menos estaban listos para pagar por su excentricidad. Muy pocas institutrices en Inglaterra están recibiendo 100 libras al año. Además, ¿qué uso tenía mi cabello para mí? Muchas personas se mejoran por usarlo corto y tal vez yo debería estar entre el número. Al día siguiente me inclinaba a pensar que había cometido un error, y al día siguiente estaba seguro de ello. Casi había superado mi orgullo hasta el momento de volver a la agencia y preguntar si el lugar todavía estaba abierto cuando recibí esta carta del propio caballero. Lo tengo aquí y se lo leeré:

"‘Los Copper Beeches, cerca de Winchester.

“Querida Srta. Hunter, la señorita Stoper me ha dado muy amablemente su dirección, y escribo desde aquí para preguntarle si usted ha reconsiderado su decisión. Mi esposa está muy ansiosa de que usted venga, porque ha sido muy atraída por mi descripción de usted. Estamos dispuestos a dar £ 30 un cuarto, o £ 120 al año, para recompensárselo por cualquier pequeño inconveniente que nuestras modas puedan causarle. Ellos no son muy exigentes, después de todo. Mi esposa es muy aficionada a un tono particular de azul eléctrico y le gustaría que usara tal vestido en interiores por la mañana. Sin embargo, usted no necesita ir al gasto de comprar uno, ya que tenemos uno que pertenece a mi querida hija Alice (ahora en Filadelfia), que, creo, le cabe muy bien. Entonces, en cuanto a sentarse aquí o allí, o entretenerse de ninguna manera indicado, que necesita causarle ningún inconveniente. En lo que respecta a su cabello, no es duda una lástima, especialmente como yo podría ayudar a señalar su belleza durante nuestra breve entrevista, pero tengo miedo de que siga en este punto, que yo entreno con mucho trabajo.

'Jephro Rucastle.'

"Esa es la carta que acabo de recibir, señor Holmes, y se me ha decidido que la aceptaré. Sin embargo, pensé que antes de dar el paso final me gustaría someter todo el asunto a su consideración."

-Pues bien, Srta. Hunter, si está decidida, eso resuelve la cuestión -dijo Holmes sonriendo-.

"¿Pero no me aconsejarías que me negara?"

"Confieso que no es la situación por la que me gustaría ver a una hermana mía solicitar."

"¿Qué significa todo esto, Sr. Holmes?"

"Ah, no tengo datos. No lo puedo decir. ¿Quizás te has formado alguna opinión?"

"Bueno, a mí me parece que sólo hay una solución posible. El Sr. Rucastle parecía ser un hombre muy amable y de buen carácter. ¿No es posible que su esposa sea una lunática, que desee mantener el asunto en silencio por temor a que la lleven a un asilo, y que él se divierta en todos los sentidos con el fin de evitar un brote?"

"Esa es una posible solución; de hecho, tal como están las cosas, es la más probable. Pero en cualquier caso no parece ser una buena casa para una joven".

"¡Pero el dinero, Sr. Holmes, el dinero!"

"Bueno, sí, por supuesto que la paga es buena, demasiado buena. Eso es lo que me inquieta. ¿Por qué deberían darte 120 libras al año, cuando podrían tener su elección por 40 libras? Debe haber alguna razón fuerte detrás."

"Pensé que si te decía las circunstancias que entenderías después si quería tu ayuda. Debería sentirme mucho más fuerte si sentía que estabas detrás de mí."

"Oh, puedes llevar ese sentimiento lejos de ti. Te aseguro que tu pequeño problema promete ser el más interesante que ha venido a mi camino durante algunos meses. Hay algo claramente novedoso acerca de algunas de las características. Si te encuentras en duda o en peligro—"

"¡Peligro! ¿Qué peligro prevés?"

Holmes agitó su cabeza gravemente. "Dejaría de ser un peligro si pudiéramos definirlo", dijo. "Pero en cualquier momento, día o noche, un telegrama me llevaría en su ayuda."

"Eso es suficiente." Ella se levantó rápidamente de su silla con la ansiedad que todo se barrió de su cara. "Voy a ir a Hampshire bastante fácil en mi mente ahora. Voy a escribir al Sr. Rucastle en seguida, sacrificar mi pobre cabello esta noche, y empezar a Winchester mañana. "Con unas pocas palabras de agradecimiento a Holmes nos dijo a ambos buenas noches y se estremeció en su camino.

-Al menos -dije yo al oírla bajar por las escaleras con pasos rápidos y firmes-, parece ser una jovencita que es muy capaz de cuidarse sola.

-Y tendría que serlo -dijo Holmes gravemente-. Me equivoco mucho si no sabemos de ella antes de que pasen muchos días.

No pasó mucho tiempo antes de que se cumpliera la predicción de mi amigo. Pasaron quince días, durante las cuales encontré con frecuencia mis pensamientos volviéndose en su dirección y preguntándome en qué extraña experiencia humana se había desviado esta mujer solitaria. El salario inusual, las condiciones curiosas, los deberes ligeros, todos apuntaban a algo anormal, aunque fuera una moda o un complot, o si el hombre era un filántropo o un villano, estaba bastante más allá de mis poderes para determinar. En cuanto a Holmes, observé que se sentaba frecuentemente durante media hora al final, con cejas tejidas y un aire abstracto, pero barrió el asunto con una ola de su mano cuando lo mencioné. "¡Data, datos! datos!" gritó impacientemente. "No puedo hacer ladrillos sin arcilla." Y sin embargo, siempre terminaba murmurando que ninguna hermana suya debería haber aceptado tal situación.

El telegrama que recibimos finalmente llegó tarde una noche justo cuando pensaba en entregarme y Holmes se asentaba en una de esas investigaciones químicas de toda la noche en las que frecuentemente se entregaba, cuando lo dejaba agachado sobre una réplica y un tubo de prueba por la noche y lo encontraba en la misma posición cuando bajé a desayunar por la mañana. Abrió el sobre amarillo, y luego, mirando el mensaje, me lo arrojó.

"Sólo busca los trenes en Bradshaw", dijo, y volvió a sus estudios químicos.

La citación fue breve y urgente.

"Por favor, esté en el Black Swan Hotel en Winchester a mediodía mañana," dijo. "Ven! Estoy en el extremo de mi ingenio.

"Hunter".

–¿Quiere venir conmigo? –preguntó Holmes, mirando.

"Debería desearlo."

"Sólo búscalo, entonces."

"Hay un tren a las nueve y media," dije, mirando a mi Bradshaw. "Se espera en Winchester a las 11:30."

"Eso va a ser muy agradable. Entonces tal vez sea mejor posponer mi análisis de las acetonas, ya que puede que necesitemos estar en nuestro mejor momento por la mañana."

A las once del día siguiente estábamos bien encaminados hacia la antigua capital inglesa. Holmes había sido enterrado en los periódicos de la mañana todo el camino hacia abajo, pero después de haber pasado la frontera de Hampshire los tiró y comenzó a admirar el paisaje. Era un día de primavera ideal, un cielo azul claro, salpicado de pequeñas nubes blancas y escarpadas que se desplazaban de oeste a este. El sol brillaba muy brillantemente, y sin embargo había un pezón estimulante en el aire, que ponía un borde a la energía de un hombre. Por todo el campo, lejos de las colinas ondulantes alrededor de Aldershot, los pequeños techos rojos y grises de la granja se escabullían de entre el verde claro del nuevo follaje.

"¿No son frescos y hermosos?", exclamé con todo el entusiasmo de un hombre fresco de las nieblas de Baker Street.

Pero Holmes agitó su cabeza gravemente.

"Sabe, Watson -dijo- que es una de las maldiciones de una mente con un giro como el mío que debo mirar todo con referencia a mi propio tema especial. Miras estas casas dispersas, y te impresionas por su belleza. Yo las miro, y el único pensamiento que viene a mí es un sentimiento de su aislamiento y de la impunidad con la que se puede cometer el crimen allí."

"¡Santo cielo!", exclamé. "¿Quién asociaría el crimen con estas queridas casas?"

"Siempre me llenan de cierto horror. Es mi creencia, Watson, fundada en mi experiencia, que los callejones más bajos y viles de Londres no presentan un registro más terrible de pecado que el paisaje sonriente y hermoso."

"¡Me horrorizas!"

"Pero la razón es muy obvia. La presión de la opinión pública puede hacer en la ciudad lo que la ley no puede lograr. No hay camino tan vil que el grito de un niño torturado, o el golpe de un borracho, no engendra simpatía e indignación entre los vecinos, y entonces toda la maquinaria de la justicia está siempre tan cerca que una palabra de queja puede poner en marcha, y no hay más que un paso entre el crimen y el muelle. Pero mira estas casas solitarias, cada una en sus propios campos, llena en su mayor parte de gente pobre ignorante que sabe poco de la ley. Piense en los actos de crueldad infernal, la maldad oculta que puede continuar, año tras año, en tales lugares, y nadie más sabio. Si esta señora que nos pide ayuda se fue a vivir a Winchester, nunca debería haber tenido un temor por ella. Son las cinco millas de país lo que hace el peligro.

"No, si puede venir a Winchester a conocernos, puede escaparse".

"Muy bien, ella tiene su libertad."

"¿Qué puede ser el problema, entonces? ¿Puedes sugerir ninguna explicación?"

"He ideado siete explicaciones separadas, cada una de las cuales cubriría los hechos hasta donde los conocemos. Pero cuál de éstos es correcto sólo puede ser determinado por la nueva información que sin duda encontraremos esperándonos. Bueno, allí está la torre de la catedral, y pronto aprenderemos todo lo que la señorita Hunter tiene que decir."

El Cisne Negro es una posada de renombre en la calle High, a ninguna distancia de la estación, y allí encontramos a la joven dama esperándonos. Ella había contratado una sala de estar, y nuestro almuerzo nos esperaba sobre la mesa.

"Estoy tan contenta de que hayan venido," dijo con fervor. "Es muy amable de parte de los dos; pero de hecho no sé lo que debo hacer. Su consejo será del todo valioso para mí."

"Rezad para contarnos lo que os ha pasado."

"Lo haré, y debo ser rápido, porque le he prometido al Sr. Rucastle que vuelva antes de las tres. Tengo su permiso para venir a la ciudad esta mañana, aunque poco sabía con qué propósito."

"Tengamos todo en su debido orden." Holmes lanzó sus largas piernas delgadas hacia el fuego y se compuso para escuchar.

"En primer lugar, puedo decir que he conocido, en general, sin ningún maltrato real del Sr. y la Sra. Rucastle. Es justo para ellos decir eso. Pero no puedo entenderlos, y no soy fácil en mi mente acerca de ellos."

"¿Qué es lo que no puedes entender?"

"Sus razones para su conducta. Pero usted lo tendrá todo tal como ocurrió. Cuando bajé, el Sr. Rucastle me encontró aquí y me llevó en su carro de perros a las abejas de cobre. Es, como él dijo, hermosamente situado, pero no es hermoso en sí mismo, porque es un gran bloque cuadrado de una casa, blanqueado, pero todo manchado y rayado con humedad y mal tiempo. Hay terrenos alrededor de él, bosques en tres lados, y en el cuarto un campo que se inclina hacia abajo a la carretera de Southampton, que se curva más allá de unos cien metros de la puerta principal. Este suelo en la parte delantera pertenece a la casa, pero el bosque todo alrededor son parte de las reservas de Lord Southerton. Un grupo de hayas de cobre inmediatamente en frente de la puerta de la sala ha dado su nombre al lugar.

"Yo fui empujado por mi patrón, que era tan amable como siempre, y fue presentado por él esa noche a su esposa y al niño. No había verdad, señor Holmes, en la conjetura que nos parecía probable en sus habitaciones en Baker Street. La señora Rucastle no está loca. Encontré que ella era una mujer silenciosa, de cara pálida, mucho más joven que su marido, no más de treinta, yo creo, mientras que él apenas puede ser menos de cuarenta y cinco. De su conversación me he dado cuenta de que han estado casados unos siete años, que él era un viudo, y que su único hijo por la primera esposa era la hija que ha ido a Filadelfia. El Sr. Rucastle me dijo en privado que la razón por la que ella los había dejado era que tenía una aversión irrazonable a su madrastra. Como la hija no podía haber sido menos de veinte, puedo imaginar que su posición debe haber sido incómoda con la joven esposa de su padre.

"La Sra. Rucastle me pareció incolora, tanto en la mente como en el aspecto. Ella no me impresionó ni favorablemente ni al revés. Era una nonentidad. Era fácil ver que ella estaba apasionadamente dedicada tanto a su marido como a su hijo pequeño. Sus ojos grises claros vagaban continuamente de uno a otro, notando cada pequeña necesidad y previendo si era posible. Él era amable con ella también en su farol, de manera bulliciosa, y en su conjunto parecían ser una pareja feliz. Y sin embargo, tenía alguna tristeza secreta, esta mujer. Ella se perdería a menudo en un pensamiento profundo, con la mirada más triste en su rostro. Más de una vez la he sorprendido con lágrimas. He pensado que a veces era la disposición de su hijo la que pesaba sobre su mente, porque nunca había conocido tan completamente mal y tan mal naturaleza una pequeña criatura. Él es pequeño para su edad, con una cabeza que es desproporcionadamente grande.

-Me alegro de todos los detalles -comentó mi amigo-, sean o no relevantes para ti.

"Trataré de no perder nada de importancia. La única cosa desagradable acerca de la casa, que me golpeó a la vez, fue la apariencia y la conducta de los sirvientes. Hay sólo dos, un hombre y su esposa. Toller, porque ese es su nombre, es un hombre duro, grosero, con el pelo grizzled y bigotes, y un olor perpetuo de bebida. Dos veces desde que he estado con ellos ha estado bastante borracho, y sin embargo el Sr. Rucastle parecía no tomar nota de ello. Su esposa es una mujer muy alta y fuerte con un rostro agrio, tan silencioso como la Sra. Rucastle y mucho menos amable. Son una pareja muy desagradable, pero afortunadamente paso la mayor parte de mi tiempo en la guardería y mi propia habitación, que están al lado de uno en un rincón del edificio.

"Durante dos días después de mi llegada a los Copper Beeches mi vida fue muy tranquila; el tercero, la señora Rucastle bajó justo después del desayuno y le susurró algo a su marido.

"‘Oh, sí,’ dijo, volviéndose hacia mí, ‘estamos muy agradecidos a usted, Srta. Hunter, por caerse con nuestros caprichos hasta tal punto que cortarle el pelo. Le aseguro que no ha degradado en la más pequeña iota de su apariencia. Ahora veremos cómo el vestido eléctrico-azul se convertirá en usted. Usted lo encontrará puesto sobre la cama en su habitación, y si usted sería tan bueno como para ponerlo en ambos debemos estar extremadamente agradecidos.’

"El vestido que encontré esperándome era de un tono peculiar de azul. Era de material excelente, una especie de beige, pero llevaba signos inconfundibles de haber sido usado antes. No podía haber sido un mejor ajuste si yo hubiera sido medido por ella. Tanto el señor y la señora Rucastle expresaron una delicia por la mirada de ella, que parecía bastante exagerada en su vehemencia. Me esperaban en el salón, que es una habitación muy grande, que se extiende por toda la parte delantera de la casa, con tres largas ventanas que llegan hasta el suelo. Una silla había sido colocada cerca de la ventana central, con su espalda hacia ella. En esto me pidieron que se sentara, y entonces el señor Rucastle, caminando hacia arriba y abajo en el otro lado de la habitación, comenzó a decirme una serie de las historias más divertidas que he escuchado nunca. No se puede imaginar lo cómico que era él, y me reí hasta que estaba muy cansado de mi vestido, sin embargo, que evidentemente no tenía sentido del humor, tan sonrizado, pero con sus manos en la falda, y una cara triste, que el Sr. Rucastle y esa hora de la miraban.

"Dos días más tarde esta misma actuación se pasó en circunstancias exactamente similares. De nuevo me cambié de vestido, de nuevo me senté en la ventana, y de nuevo me reí muy de corazón ante las historias divertidas de las que mi empleador tenía un inmenso _répertoire_, y que él dijo inimitablemente. Luego me entregó una novela de espaldas amarillas, y moviendo mi silla un poco de lado, para que mi propia sombra no cayera sobre la página, me rogó que le leyera en voz alta a él. Leí durante unos diez minutos, comenzando en el corazón de un capítulo, y de repente, en medio de una oración, me ordenó que cesara y cambiara mi vestido.

"Usted puede imaginar fácilmente, Sr. Holmes, cuán curioso me volví en cuanto a lo que el significado de esta actuación extraordinaria podría ser posible. Siempre fueron muy cuidadosos, observé, para apartar mi rostro de la ventana, de modo que me consumí con el deseo de ver lo que estaba pasando detrás de mi espalda. Al principio parecía imposible, pero pronto ideé un medio. Mi espejo de mano había sido roto, así que un pensamiento feliz me agarró, y escondí un trozo de vidrio en mi pañuelo. En la siguiente ocasión, en medio de mi risa, puse mi pañuelo a mis ojos, y pude con un poco de dirección ver todo lo que había detrás de mí. Confieso que estaba decepcionado. No había nada. Al menos esa era mi primera impresión. Sin embargo, a la segunda vista, percibí que había un hombre de pie en la carretera de Southampton, un pequeño hombre barbudo en un traje gris, que parecía estar mirando fijamente en mi dirección.

‘Jephro,’ dijo ella, ‘hay un hombre impertinente en el camino allí que mira fijamente a Miss Hunter.’

––¿No es amigo suyo, Srta. Hunter? ––preguntó.

"No, no conozco a nadie por aquí".

«¡Querido! ¡Qué impertinente! Amablemente vuélvete y muévete a él para que se vaya.

‘Seguramente sería mejor no tomar nota.’

‘No, no, deberíamos tenerlo merodeando siempre aquí. Amablemente da la vuelta y agitarlo así.’

"Hice lo que se me dijo, y en el mismo instante la señora Rucastle derribó a los ciegos. Eso fue hace una semana, y desde ese momento no me he sentado de nuevo en la ventana, ni he usado el vestido azul, ni he visto al hombre en el camino."

–Reza –dijo Holmes–. Su relato promete ser muy interesante.

"Me temo que lo encontrarás bastante desconectado, y puede que haya poca relación entre los diferentes incidentes de los que hablo. El primer día que estuve en los Copper Beeches, el Sr. Rucastle me llevó a una pequeña letrina que se encuentra cerca de la puerta de la cocina. Al acercarnos a ella escuché el agudo ruido de una cadena, y el sonido como de un gran animal moviéndose.

––¡Mirad aquí! ––dijo Rucastle, mostrándome una hendidura entre dos tablas––. ¿No es hermoso?

"Miré a través y estaba consciente de dos ojos brillantes, y de una figura vaga acurrucada en la oscuridad.

"No te asustes," dijo mi jefe, riendo del comienzo que había dado. "Es sólo Carlo, mi mastín. Yo lo llamo mío, pero realmente viejo Toller, mi novio, es el único hombre que puede hacer cualquier cosa con él. Le alimentamos una vez al día, y no demasiado entonces, para que siempre es tan entusiasta como la mostaza. Toller lo deja suelto todas las noches, y Dios ayude al infractor sobre el que pone sus colmillos. Por el amor de Dios no pongas nunca bajo ningún pretexto el pie sobre el umbral en la noche, porque es tanto como vale tu vida."

"La advertencia no era ninguna, porque dos noches después miré por la ventana de mi habitación alrededor de las dos de la mañana. Era una hermosa noche de luz de la luna, y el césped delante de la casa estaba plateado y casi tan brillante como el día. Yo estaba de pie, raptado en la belleza pacífica de la escena, cuando me di cuenta de que algo se movía bajo la sombra de las hayas de cobre. Mientras emergía en el resplandor de la luna vi lo que era. Era un perro gigante, tan grande como un becerro, teñido de tez teñida, con jowl colgante, hocico negro, y enormes huesos que proyectaban. Caminaba lentamente a través del césped y desapareció en la sombra sobre el otro lado. Ese centinela terrible envió un escalofrío a mi corazón que no creo que ningún ladrón podría haber hecho.

"Y ahora tengo una experiencia muy extraña para decirte. Tenía, como sabes, cortarme el pelo en Londres, y lo había puesto en una gran bobina en el fondo de mi baúl. Una noche, después de que el niño estaba en la cama, empecé a divertirme examinando los muebles de mi habitación y reorganizando mis cosas pequeñas. Había un viejo armario de cajones en la habitación, los dos superiores vacíos y abiertos, el inferior cerrado. Había llenado los dos primeros con mi ropa de cama, y como todavía tenía mucho que empacar estaba naturalmente molesto por no tener el uso del tercer cajón. Me impactó que pudiera haber sido sujetado por un mero descuido, así que saqué mis llaves y traté de abrirlo. La primera llave encajada a la perfección, y dibujé el cajón abierto. Había una sola cosa en él, pero estoy seguro de que nunca adivinarías lo que era. Era mi bobina de pelo.

"La tomé y la examiné. Era de la misma tinte peculiar, y del mismo espesor. Pero entonces la imposibilidad de la cosa se obstruyó sobre mí. ¿Cómo pudo mi cabello haber sido encerrado en el cajón? Con manos temblorosas desmayé mi tronco, saqué el contenido, y saqué de la parte inferior mi propio cabello. Puse los dos trenzados juntos, y le aseguro que eran idénticos. ¿No era extraordinario? Puzzle como lo haría, no podía hacer nada en absoluto de lo que significaba. Devolví el pelo extraño al cajón, y no dije nada de la materia a los Rucastles, ya que sentí que me había puesto en el error al abrir un cajón que habían cerrado.

"Yo soy naturalmente observador, como usted puede haber observado, Sr. Holmes, y pronto tenía un plan bastante bueno de toda la casa en mi cabeza. Había un ala, sin embargo, que parecía no estar habitada en absoluto. Una puerta que se enfrentó a lo que llevó a los cuartos de los Tollers se abrió en esta suite, pero estaba invariablemente cerrada. Sin embargo, un día, al subir la escalera, me encontré con el Sr. Rucastle saliendo por esta puerta, sus llaves en la mano, y una mirada en su rostro que lo hizo una persona muy diferente a la redonda, hombre jovial a quien estaba acostumbrado. Sus mejillas eran rojas, su frente estaba arrugada de ira, y las venas se pararon hacia fuera de sus templos con pasión. Cerró la puerta y se apresuró más allá de mí sin una palabra o una mirada.

"Esto despertó mi curiosidad, así que cuando salí a dar un paseo por el terreno con mi carga, caminé por el lado desde el que podía ver las ventanas de esta parte de la casa. Había cuatro de ellos en una fila, tres de los cuales estaban simplemente sucios, mientras que el cuarto estaba cerrado. Evidentemente todos estaban desiertos. Mientras caminaba hacia arriba y hacia abajo, mirando de vez en cuando, el Sr. Rucastle salió a mí, mirando como alegre y jovial como siempre.

––¡Ah! ––dijo––. No debes pensar que soy grosera si te paso sin decir una palabra, mi querida jovencita. Estaba preocupada por los asuntos de negocios.

"Le aseguré que no me ofendía. ‘Por cierto,’ dije, ‘parece que tienes una gran suite de cuartos de repuesto allí arriba, y uno de ellos tiene las persianas hacia arriba.’

"Parecía sorprendido y, como a mí me pareció, un poco sorprendido por mi comentario.

"‘La fotografía es uno de mis pasatiempos,’ dijo él. ‘He hecho mi cuarto oscuro allí arriba. Pero, ¡cariño mío!, ¡qué joven observadora hemos encontrado. ¿Quién lo habría creído? ¿Quién lo habría creído?’ Habló en tono burlón, pero no había broma en sus ojos mientras me miraba. Leí sospechas y molestias allí, pero ninguna broma.

"Bueno, señor Holmes, desde el momento en que comprendí que había algo acerca de esa suite de habitaciones que no debía saber, estaba todo en llamas para pasar por encima de ellos. No era mera curiosidad, aunque tengo mi parte de eso. Era más un sentimiento de deber — una sensación de que algún bien podría venir de mi penetración en este lugar. Hablan del instinto de la mujer; tal vez fue el instinto de la mujer que me dio ese sentimiento. En todo caso, estaba allí, y estaba muy atento a la posibilidad de pasar la puerta prohibida.

"Fue sólo ayer que llegó la oportunidad. Le puedo decir que, además del Sr. Rucastle, tanto Toller como su esposa encuentran algo que hacer en estas habitaciones desiertas, y una vez lo vi llevando una gran bolsa de lino negro con él a través de la puerta. Recientemente ha estado bebiendo duro, y ayer por la noche estaba muy borracho; y cuando subí arriba estaba la llave en la puerta. No tengo ninguna duda de que lo había dejado allí. El Sr. y la Sra. Rucastle estaban ambos abajo, y el niño estaba con ellos, así que tuve una oportunidad admirable. Giré la llave suavemente en la cerradura, abrí la puerta, y me escapé.

"Había un pequeño pasaje delante de mí, sin papeles y sin alfombras, que giraba en un ángulo recto en el extremo más lejano. Alrededor de esta esquina había tres puertas en una línea, la primera y la tercera de las cuales estaban abiertas. Cada una de ellas conducía a una habitación vacía, polvorienta y sin ánimo, con dos ventanas en la una y la otra en la otra, tan gruesas de suciedad que la luz de la tarde brillaba tenuemente a través de ellas. La puerta central estaba cerrada, y por fuera había sido cerrada una de las barras anchas de una cama de hierro, con candado en un extremo a un anillo en la pared, y sujetado a la otra con cordón fuerte. La puerta misma estaba cerrada también, y la llave no estaba allí. Esta puerta cerrada correspondía claramente con la ventana cerrada fuera, y sin embargo podía ver por el resplandor desde debajo de ella que la habitación no estaba en oscuridad. Era evidente que el Sr. estaba a la espera de una luz a través de mi vestido derecho por encima de mí.

"Entonces, dijo él, sonriendo, ‘fueron ustedes, entonces. Pensé que debía ser cuando vi la puerta abierta.'

"¡Oh, estoy tan asustada!", jadeé.

––¡Mi querida jovencita!–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

"Pero su voz era un poco demasiado coaxial. Él se excedió. Yo estaba muy en guardia contra él.

"‘Fui lo suficientemente tonta para entrar en el ala vacía,’ le respondí. ‘Pero es tan solitario y espeluznante en esta tenue luz que me asusté y corrí de nuevo. ¡Oh, está tan terriblemente todavía ahí dentro!’

––¿Sólo eso? ––dijo, mirándome con atención––.

"‘¿Por qué, qué te pareció?’ pregunté.

"¿Por qué crees que cierro esta puerta?"

"Estoy seguro de que no lo sé."

"‘Es para mantener fuera a la gente que no tiene nada que hacer allí. ¿Lo ves?’ Él seguía sonriendo de la manera más amable.

"Estoy seguro de que si lo hubiera sabido..."

"Bueno, pues, ahora lo sabes. Y si vuelves a poner tu pie sobre ese umbral, aquí en un instante la sonrisa se endureció en una sonrisa de rabia, y me miró con la cara de un demonio, te arrojaré al mastín.

"Estaba tan aterrorizado que no sé lo que hice. Supongo que debo haber pasado corriendo por delante de él en mi habitación. No recuerdo nada hasta que me encontré acostado en mi cama temblando por todas partes. Entonces pensé en usted, señor Holmes. No podía vivir allí más tiempo sin algún consejo. Tenía miedo de la casa, del hombre, de la mujer, de los sirvientes, incluso del niño. Todos eran horribles para mí. Si tan sólo pudiera traerlo abajo todo estaría bien. Por supuesto que podría haber huido de la casa, pero mi curiosidad era casi tan fuerte como mis temores. Mi mente estaba pronto hecha. Le enviaría un cable. Me puse mi sombrero y mi capa, fui a la oficina, que está a una media milla de la casa, y luego volví, sintiéndome mucho más fácil. Una horrible duda vino a mi mente cuando me acerqué a la puerta para que el perro pudiera estar suelto, pero recordé que el Sr. Toller se había emborrachado en toda la tarde, que yo tenía que estar en la calle, y que no podía estar en la calle.

Holmes y yo habíamos escuchado fascinado esta extraordinaria historia. Mi amigo se levantaba ahora y caminaba por la habitación, sus manos en los bolsillos, y una expresión de la gravedad más profunda sobre su rostro.

"¿Todavía está borracho Toller?", preguntó.

"Sí, oí a su esposa decirle a la Sra. Rucastle que no podía hacer nada con él."

"Eso está bien. ¿Y los Rucastles salen esta noche?"

"Sí".

"¿Hay un sótano con una buena cerradura fuerte?"

"Sí, la bodega".

"Me parece que ha actuado en todo este asunto como una chica muy valiente y sensata, Srta. Hunter. ¿Cree que podría realizar una hazaña más? No debería pedírsela si no pensaba que era una mujer excepcional."

"Lo intentaré. ¿Qué es?"

"Estaremos en el Copper Beeches a las siete en punto, mi amigo y yo. Los Rucastles se habrán ido para ese momento, y Toller, esperamos, será incapaz. Sólo queda la Sra. Toller, que podría dar la alarma. Si pudiera enviarla al sótano en algún recado, y luego darle la llave, facilitaría las cosas inmensamente."

"Lo haré."

"Excelente! Entonces vamos a examinar a fondo el asunto. Por supuesto, sólo hay una explicación factible. Usted ha sido llevado allí para personificar a alguien, y la persona real está encarcelado en esta cámara. Eso es obvio. En cuanto a quién es este prisionero, no tengo duda de que es la hija, Srta. Alice Rucastle, si recuerdo bien, que se dijo que había ido a América. Usted fue elegido, sin duda, como se asemeja a ella en altura, figura, y el color de su cabello. La suya había sido cortada, muy posiblemente en alguna enfermedad por la que ha pasado, y por lo tanto, por supuesto, la suya también tuvo que ser sacrificado. Por una curiosa casualidad usted vino sobre sus trenzas. El hombre en el camino era sin duda algún amigo suyo —posiblemente su _fiancé_ y sin duda, como usted llevaba el vestido de la niña y era tan parecido a ella, él estaba convencido de su risa, cada vez que lo veía, y después de su gesto, que la señorita Rucastle era perfectamente feliz, y que ya no deseaba su atención.

"¿Qué diablos tiene eso que ver con eso?" Yo eyaculaba.

"Mi querido Watson, usted como médico está continuamente ganando luz en cuanto a las tendencias de un niño por el estudio de los padres. No ves que lo contrario es igualmente válido. Frecuentemente he ganado mi primera visión real sobre el carácter de los padres estudiando a sus hijos. La disposición de este niño es anormalmente cruel, simplemente por el bien de la crueldad, y si deriva esto de su padre sonriente, como debo sospechar, o de su madre, presagia mal para la pobre niña que está en su poder."

-Estoy seguro de que tiene razón, señor Holmes -exclamó nuestro cliente-. Me llegan mil cosas que me hacen estar seguro de que la ha golpeado. Oh, no perdamos ni un instante en traer ayuda a esta pobre criatura.

"Debemos ser prudentes, porque estamos tratando con un hombre muy astuto. No podemos hacer nada hasta las siete en punto. A esa hora estaremos con ustedes, y no pasará mucho tiempo antes de que resolvamos el misterio."

Éramos tan buenos como nuestra palabra, porque sólo eran siete cuando llegamos a los Copper Beeches, habiendo puesto nuestra trampa en una casa pública al lado del camino. El grupo de árboles, con sus hojas oscuras brillando como metal bruñido a la luz del sol poniente, eran suficientes para marcar la casa incluso si la señorita Hunter no hubiera estado de pie sonriendo en el paso de la puerta.

–¿Lo ha conseguido? –preguntó Holmes.

Un ruido ruidoso vino de alguna parte de abajo. "Esa es la Sra. Toller en el sótano," dijo ella. "Su marido yace roncando en la alfombra de la cocina. Aquí están sus llaves, que son los duplicados del Sr. Rucastle."

–¡Lo ha hecho bien! –exclamó Holmes con entusiasmo–. Ahora encamine el camino, y pronto veremos el fin de este asunto negro.

Pasamos por la escalera, abrimos la puerta, seguimos un paso, y nos encontramos frente a la barricada que la Srta. Hunter había descrito. Holmes cortó el cordón y quitó la barra transversal. Luego probó las varias llaves de la cerradura, pero sin éxito. No vino ningún sonido de dentro, y en el silencio el rostro de Holmes se nublaba.

-Confío en que no sea demasiado tarde -dijo-. Creo, Srta. Hunter, que será mejor que entremos sin usted. Watson, acérquese el hombro, y veremos si no podemos entrar.

Era una puerta vieja y desventurada, que daba inmediatamente antes de nuestra fuerza unida. Juntos nos precipitamos a la habitación. Estaba vacía. No había muebles excepto un pequeño pallet, una mesita y una cesta llena de lino. El tragaluz de arriba estaba abierto, y el prisionero se fue.

"Ha habido alguna villanía aquí -dijo Holmes-, esta belleza ha adivinado las intenciones de la Srta. Hunter y se ha llevado a su víctima."

"¿Pero cómo?"

"A través de la claraboya. Pronto veremos cómo lo logró." Se lanzó hacia el techo. "Ah, sí," gritó, "aquí está el final de una larga escalera de luz contra los aleros. Así es como lo hizo."

-Pero es imposible -dijo la Srta. Hunter-, la escalera no estaba allí cuando los Rucastles se fueron.

"Él ha vuelto y lo ha hecho. Les digo que es un hombre inteligente y peligroso. No me sorprendería mucho si éste fuera el paso que oigo ahora en la escalera. Creo, Watson, que sería tan bien para usted tener su pistola lista."

Las palabras apenas salían de su boca antes de que un hombre apareciera a la puerta de la habitación, un hombre muy gordo y repulsivo, con un palo pesado en la mano. La Srta. Hunter gritó y se encogió contra la pared a la vista de él, pero Sherlock Holmes se adelantó y se enfrentó a él.

"¡Eres un villano!", dijo, "¿dónde está tu hija?"

El hombre gordo dio la vuelta a sus ojos, y luego se levantó en la claraboya abierta.

"Es para mí para preguntarte eso," gritó, "ladrones! Espías y ladrones! Te he atrapado, ¿verdad? Estás en mi poder. ¡Te serviré!" Se volvió y clamó por las escaleras tan fuerte como pudo ir.

–¡Se ha ido por el perro! –exclamó la Srta. Hunter–.

"Tengo mi revólver", dije.

–Más vale cerrar la puerta del frente –exclamó Holmes, y todos nos precipitamos por las escaleras juntos. Apenas habíamos llegado al pasillo cuando oímos el ladrido de un perro, y luego un grito de agonía, con un horrible sonido preocupante que era terrible escuchar. Un anciano con una cara roja y miembros temblorosos salió escalonando a una puerta lateral.

–¡Dios mío! –exclamó–. Alguien ha soltado al perro. Hace dos días que no lo alimentan. ¡Rápido, rápido, o será demasiado tarde!

Holmes y yo salimos corriendo y rodeamos el ángulo de la casa, con Toller corriendo detrás de nosotros. Allí estaba el enorme bruto hambriento, su hocico negro enterrado en la garganta de Rucastle, mientras él se retorcía y gritaba en el suelo. Corriendo, le volé los sesos, y cayó sobre él con sus dientes blancos agudos que todavía se encuentran en los grandes pliegues de su cuello. Con mucho trabajo los separamos y lo llevamos, viviendo pero horriblemente desfigurado, a la casa. Lo pusimos en el sofá de la sala de estar, y habiendo enviado al sobrio Toller para llevar la noticia a su esposa, hice lo que pude para aliviar su dolor. Estábamos todos reunidos alrededor de él cuando la puerta se abrió, y una mujer alta, calentada entró en la habitación.

–¡Sra. Toller! –exclamó la Srta. Hunter.

-Sí, señorita. El Sr. Rucastle me dejó salir cuando regresó antes de que se acercara a usted. Ah, señorita, es una pena que no me haya hecho saber lo que estaba planeando, porque le habría dicho que sus dolores estaban desperdiciados.

–¡Ah! –dijo Holmes, mirándola con atención–. Está claro que la Sra. Toller sabe más de este asunto que nadie.

"Sí, señor, lo hago, y estoy listo para decir lo que sé."

"Entonces, oren, siéntense, y oigámoslo, porque hay varios puntos sobre los cuales debo confesar que todavía estoy en la oscuridad."

"Pronto te lo explicaré -dijo ella-, y lo habría hecho antes si hubiera podido salir del sótano. Si hay asuntos de la corte policial sobre esto, recordarás que yo era el que representaba a tu amigo, y que yo también era el amigo de la Srta. Alice.

"Ella nunca fue feliz en casa, la Srta. Alice no lo era, desde el momento en que su padre se casó de nuevo. Ella fue despreciada como y no tenía nada que decir en nada, pero nunca se hizo realmente malo para ella hasta después de que conoció al Sr. Fowler en la casa de un amigo. Tan bien como yo podía aprender, la Srta. Alice tenía derechos propios por voluntad propia, pero ella era tan callada y paciente, ella era, que nunca dijo una palabra sobre ellos, sino que sólo dejó todo en las manos del Sr. Rucastle. Él sabía que estaba a salvo con ella; pero cuando había una oportunidad de que un marido se adelantara, que le pediría todo lo que la ley le daría, entonces su padre pensó que era hora de poner una parada en ella. Él quería que ella firmara un papel, para que ella se casara o no, él pudiera usar su dinero. Cuando ella no lo hacía, él seguía preocupándola hasta que ella tuvo fiebre cerebral, y durante seis semanas estaba en la puerta de la muerte.

––Ah ––dijo Holmes––, creo que lo que usted ha sido lo suficientemente bueno para decirnos deja el asunto bastante claro, y que puedo deducir todo lo que queda. ¿Entonces, supongo, el Sr. Rucastle tomó este sistema de encarcelamiento?

"Sí, señor."

"Y trajo a la Srta. Hunter de Londres para deshacerse de la desagradable persistencia del Sr. Fowler."

"Eso fue todo, señor."

"Pero el Sr. Fowler, siendo un hombre perseverante, como un buen marinero debería ser, bloqueó la casa, y habiéndole conocido le sucedió con ciertos argumentos, metálicos o de otro tipo, en convencerle de que sus intereses eran los mismos que los suyos."

"El Sr. Fowler era un caballero muy amable y libre", dijo la Sra. Toller serenamente.

"Y de esta manera logró que tu buen hombre no tuviera falta de bebida, y que una escalera estuviera lista en el momento en que tu amo había salido."

"Usted lo tiene, señor, tal como sucedió."

"Estoy seguro de que le debemos una disculpa, Sra. Toller", dijo Holmes, "porque usted ciertamente ha aclarado todo lo que nos desconcertó. Y aquí viene la cirujana del campo y la Sra. Rucastle, así que creo, Watson, que tuvimos mejor escolta a la Srta. Hunter de vuelta a Winchester, ya que me parece que nuestro _locus standi_ ahora es más bien cuestionable."

Y así se resolvió el misterio de la casa siniestra con las hayas de cobre en frente de la puerta. El Sr. Rucastle sobrevivió, pero siempre fue un hombre roto, mantenido con vida solamente a través del cuidado de su esposa devota. Todavía viven con sus sirvientes viejos, que probablemente saben tanto de la vida pasada de Rucastle que le resulta difícil separarse de ellos. El Sr. Fowler y la Srta. Rucastle se casaron, por licencia especial, en Southampton el día después de su vuelo, y ahora es el titular de un nombramiento del gobierno en la isla de Mauricio. En cuanto a la Srta. Violet Hunter, mi amigo Holmes, más bien para mi decepción, manifestó ningún otro interés en ella cuando una vez que había dejado de ser el centro de uno de sus problemas, y ella es ahora la cabeza de una escuela privada en Walsall, donde creo que ella ha encontrado con éxito considerable.