II. LA LÍNEA RED-HEADED

Había llamado a mi amigo, el Sr. Sherlock Holmes, un día en el otoño del año pasado y lo encontré en una conversación profunda con un caballero muy robusto, de cara florida, de cabello rojo ardiente. Con una disculpa por mi intrusión, estaba a punto de retirarme cuando Holmes me tiró abruptamente a la habitación y cerró la puerta detrás de mí.

"No podría haber venido en un momento mejor, mi querido Watson", dijo cordialmente.

"Temía que estuvieras comprometida."

"Así es, mucho".

"Entonces puedo esperar en la habitación de al lado."

Este caballero, el Sr. Wilson, ha sido mi compañero y ayudante en muchos de mis casos más exitosos, y no tengo duda de que también será de su mayor utilidad para mí en los suyos.

El caballero robusto medio se levantó de su silla y le dio un poco de saludo, con una rápida mirada de interrogación de sus pequeños ojos ceñidos de grasa.

-Prueba el sofá -dijo Holmes, cayendo en su sillón y juntando los dedos de los dedos, como era su costumbre cuando estaba en estado de ánimo judicial-. Sé, mi querido Watson, que compartes mi amor por todo lo que es extraño y fuera de las convenciones y de la rutina de la vida cotidiana. Has mostrado tu gusto por ello por el entusiasmo que te ha llevado a hacer una crónica, y, si me disculpas por decirlo, de alguna manera para embellecer tantas de mis pequeñas aventuras.

"Tus casos han sido de gran interés para mí," observé.

"Recordarán que el otro día, justo antes de entrar en el problema muy simple presentado por la Srta. Mary Sutherland, señalé que para efectos extraños y combinaciones extraordinarias debemos ir a la vida misma, que siempre es mucho más atrevida que cualquier esfuerzo de la imaginación."

"Una proposición que me tomé la libertad de dudar."

"Usted lo hizo, Doctor, pero sin embargo debe venir a mi punto de vista, porque de lo contrario seguiré apilando hechos sobre hechos en usted hasta que su razón se rompa bajo ellos y me reconozca tener razón. Ahora, el Sr. Jabez Wilson aquí ha sido suficientemente bueno para invocarme esta mañana, y para comenzar una narración que promete ser uno de los más singulares que he escuchado durante algún tiempo. Usted me ha oído decir que las cosas más extrañas y únicas están muy a menudo relacionadas no con los crímenes más grandes sino con los más pequeños, y de hecho, de vez en cuando, donde hay lugar para dudar de si se ha cometido algún crimen positivo. Por lo que he oído, es imposible para mí decir si el presente caso es un caso de crimen o no, pero el curso de los acontecimientos es sin duda uno de los más singulares que he escuchado alguna vez. Tal vez, Sr. Wilson, usted tendría la gran bondad de recomendar su narrativa. Le pido no sólo porque mi amigo Dr. Watson no ha escuchado la parte de apertura, sino también porque la naturaleza peculiar de la historia me hace ansioso tener todos los detalles de sus labios, como regla, cuando he oído hablar de otros hechos de la práctica que son similares, por ejemplo.

El cliente fornido saltó el pecho con una apariencia de poco orgullo y sacó un periódico sucio y arrugado del bolsillo interior de su gran abrigo. Al mirar por la columna del anuncio, con la cabeza empujada hacia adelante y el papel aplanado sobre su rodilla, miré bien al hombre y me esforcé, siguiendo la moda de mi compañero, para leer las indicaciones que podrían ser presentadas por su vestido o apariencia.

Sin embargo, no gané mucho con mi inspección. Nuestro visitante tenía todas las marcas de ser un comerciante británico promedio, obeso, pomposo y lento. Llevaba un pantalón de pastor gris bastante holgado, un abrigo negro no demasiado limpio, desabrochado en la parte delantera, y un chaleco oscuro con una pesada cadena de Albert, y un trozo cuadrado perforado de metal colgando como un adorno. Un sombrero de copa deshilachado y un abrigo marrón descolorido con un cuello de terciopelo arrugado estaban sobre una silla a su lado. En conjunto, mira como lo haría, no había nada notable sobre el hombre salvo su cabeza roja ardiente, y la expresión de un chagrin extremo y descontento sobre sus rasgos.

Sherlock Holmes miró rápidamente mi ocupación, y agitó la cabeza con una sonrisa mientras se daba cuenta de mis miradas de interrogación. "Más allá de los hechos obvios que en algún momento ha hecho trabajo manual, que toma tabaco, que es un masón, que ha estado en China, y que ha hecho una cantidad considerable de escritura últimamente, no puedo deducir nada más."

El Sr. Jabez Wilson comenzó en su silla, con su índice en el papel, pero sus ojos en mi compañero.

"¿Cómo, en nombre de la buena fortuna, sabía todo eso, Sr. Holmes?", preguntó. "¿Cómo supo usted, por ejemplo, que hice trabajo manual. Es tan cierto como el evangelio, porque empecé como carpintero de un barco."

"Sus manos, mi querido señor. Su mano derecha es un tamaño bastante mayor que su izquierda. Usted ha trabajado con ella, y los músculos están más desarrollados."

"Bueno, el rapé, entonces, y la masonería?"

"No insultaré tu inteligencia diciéndote cómo leí eso, especialmente porque, en contra de las estrictas reglas de tu orden, usas una brocheta de arco y compass".

"Ah, por supuesto, me olvidé de eso. ¿Pero la escritura?"

"¿Qué más puede indicar ese puño derecho tan brillante durante cinco pulgadas, y el izquierdo con el parche liso cerca del codo donde lo descansas sobre el escritorio?"

"Bueno, ¿pero China?"

"El pez que has tatuado inmediatamente por encima de tu muñeca derecha sólo podría haberse hecho en China. He hecho un pequeño estudio de las marcas de tatuaje e incluso he contribuido a la literatura del tema. Ese truco de manchar las escamas de los peces de un delicado rosa es bastante peculiar de China. Cuando, además, veo una moneda china colgando de su cadena de reloj, la materia se vuelve aún más simple."

El Sr. Jabez Wilson se rió pesadamente. "Bueno, yo nunca!" dijo. "Pensé al principio que había hecho algo inteligente, pero veo que no había nada en él después de todo."

-Comienzo a pensar, Watson -dijo Holmes- que me equivoco al explicarlo. ‘Omne ignotum pro magnifico,’ usted sabe, y mi pobre reputación, tal como es, sufrirá un naufragio si soy tan sincero. ¿No puede encontrar el anuncio, Sr. Wilson?”

-Sí, lo tengo ahora -respondió con su dedo rojo grueso plantado a mitad de la columna-. Aquí está. Esto es lo que empezó todo. Acaba de leerlo usted mismo, señor.

Le quité el periódico y leí lo siguiente:

"A LA LEAGA RED-HEADED: Debido al legado del difunto Ezekiah Hopkins, de Líbano, Pensilvania, EE.UU., ahora hay otra vacante abierta que da derecho a un miembro de la Liga a un salario de £ 4 a la semana por servicios puramente nominales. Todos los hombres pelirrojos que son sanos en cuerpo y mente y por encima de la edad de 21 años, son elegibles.Solicite en persona el lunes, a las once en punto, a Duncan Ross, en las oficinas de la Liga, 7 Pope's Court, Fleet Street."

"¿Qué significa esto?" Eyaculé después de haber leído dos veces sobre el anuncio extraordinario.

Holmes se rió y se retorció en su silla, como era su costumbre cuando estaba de buen humor. —¿No es así? —Y ahora, señor Wilson, vaya a rascarse y cuéntenos todo sobre usted, su casa, y el efecto que este anuncio tuvo sobre su fortuna. Primero hará una nota, doctor, del periódico y de la fecha.

"Es _The Morning Chronicle_ del 27 de abril de 1890. Hace sólo dos meses."

"Muy bien. ¿Ahora, Sr. Wilson?"

"Bueno, es como le he estado diciendo, Sr. Sherlock Holmes", dijo Jabez Wilson, raspando su frente; "Tengo un pequeño negocio de prestamistas en Coburg Square, cerca de la ciudad. No es un asunto muy grande, y últimamente no ha hecho más que darme la vida. Solía ser capaz de mantener dos asistentes, pero ahora sólo tengo uno; y tendría un trabajo que pagarle, pero que está dispuesto a venir por medio salario para aprender el negocio."

"¿Cuál es el nombre de este joven complaciente?", preguntó Sherlock Holmes.

"Su nombre es Vincent Spaulding, y tampoco es tan joven. Es difícil decir su edad. No debería desearle un asistente más inteligente, Sr. Holmes; y sé muy bien que podría mejorarse y ganar el doble de lo que puedo darle. Pero, después de todo, si está satisfecho, ¿por qué debo poner ideas en su cabeza?"

"¿Por qué, de hecho? Pareces muy afortunado de tener un _employé_ que está por debajo del precio de mercado completo. No es una experiencia común entre los empleadores en esta época. No sé que su asistente no es tan notable como su anuncio."

"Oh, él también tiene sus defectos," dijo el Sr. Wilson. "Nunca fue un tipo tan para la fotografía. Abriéndose con una cámara cuando debería estar mejorando su mente, y luego sumergirse en el sótano como un conejo en su agujero para desarrollar sus fotos. Esa es su principal culpa, pero en general es un buen trabajador. No hay vicio en él."

"¿Aún está contigo, supongo?"

"Sí, señor. Él y una niña de catorce años, que cocina un poco simple y mantiene el lugar limpio - eso es todo lo que tengo en la casa, porque soy viudo y nunca tuve familia. Vivimos muy tranquilos, señor, los tres de nosotros; y mantenemos un techo sobre nuestras cabezas y pagamos nuestras deudas, si no hacemos nada más.

"Lo primero que nos sacó fue ese anuncio. Spaulding, vino a la oficina justo este día ocho semanas, con este mismo papel en la mano, y dijo:

‘Le deseo al Señor, Sr. Wilson, que sea un hombre pelirrojo.’

––¿Por qué? ––pregunté.

"‘Por qué,’ dice, ‘aquí hay otra vacante en la Liga de los Pelirrojos. Vale la pena un poco de fortuna para cualquier hombre que lo reciba, y entiendo que hay más vacantes que hay hombres, por lo que los fideicomisarios están en su ingenio' fin qué hacer con el dinero. Si mi cabello sólo cambiaría de color, aquí hay una pequeña cuna agradable todo listo para que yo entrar en.'

––¿Por qué, qué es, entonces? –pregunté. Verá, señor Holmes, soy un hombre que se queda en casa, y como mi negocio se me acercó en vez de tener que ir a él, a menudo tenía semanas sin poner el pie sobre el tapete de la puerta. De esa manera no sabía mucho de lo que estaba pasando afuera, y siempre me alegraban un poco las noticias.

"¿Nunca has oído hablar de la Liga de los Pelirrojos?", preguntó con los ojos abiertos.

"‘Nunca.'

"‘Por qué, me pregunto por eso, porque usted es elegible para una de las vacantes.'

––¿Y cuánto valen? ––pregunté.

"‘Oh, sólo un par de cientos al año, pero el trabajo es ligero, y no tiene que interferir mucho con las otras ocupaciones de uno.'

"Bueno, se puede pensar fácilmente que eso me hizo pincharme los oídos, porque el negocio no ha pasado de bueno durante algunos años, y un par de cientos más hubiera sido muy útil.

"‘Cuéntame todo sobre ello,’ dije yo.

"Bueno, dijo, mostrándome el anuncio, ‘usted puede ver por sí mismo que la Liga tiene una vacante, y allí está la dirección donde usted debe solicitar detalles. Hasta donde puedo ver, la Liga fue fundada por un millonario estadounidense, Ezekiah Hopkins, que era muy peculiar en sus maneras. Él mismo era pelirrojo, y tenía una gran simpatía por todos los hombres pelirrojos; así, cuando murió, se encontró que había dejado su enorme fortuna en manos de los fideicomisarios, con instrucciones para aplicar el interés a la provisión de literas fáciles a los hombres cuyo cabello es de ese color. De todo lo que oigo es espléndido pago y muy poco que hacer.'

"‘Pero,’ dije yo, ‘habría millones de hombres pelirrojos que aplicarían.’

"‘No tantos como usted podría pensar,’ contestó. ‘Vean que está realmente confinado a los londinenses, y a los hombres adultos. Este americano había comenzado desde Londres cuando era joven, y quería hacer un buen giro en el casco antiguo. Entonces, de nuevo, he oído que no tiene sentido que se aplique si su cabello es rojo claro, o rojo oscuro, o cualquier cosa sino rojo realmente brillante, ardiente y ardiente. Ahora, si usted quisiera aplicar, Sr. Wilson, usted acaba de entrar; pero tal vez no valdría la pena su tiempo para quitarse del camino por el bien de unos pocos cientos de libras.'

"Ahora, es un hecho, caballeros, como pueden ver por ustedes mismos, que mi cabello es de un tono muy lleno y rico, de modo que me pareció que si había alguna competencia en el asunto yo tenía una buena oportunidad como cualquier hombre que alguna vez había conocido. Vincent Spaulding parecía saber tanto sobre ello que pensé que podría resultar útil, así que le ordené que pusiera las persianas para el día y que viniera inmediatamente conmigo. Él estaba muy dispuesto a tener unas vacaciones, así que cerramos el negocio y empezamos por la dirección que nos dieron en el anuncio.

"Nunca esperé ver una vista como esa otra vez, señor Holmes. Desde el norte, sur, este y oeste cada hombre que tenía una sombra de rojo en su pelo había pasado por la ciudad para responder al anuncio. Fleet Street se ahogó con gente pelirroja, y la Corte del Papa parecía una barra de color naranja de un coster. No debería haber pensado que había tantos en todo el país que fueron reunidos por ese anuncio único. Cada tono de color eran -paja, limón, naranja, ladrillo, irlandés-establecido, hígado, arcilla; pero, como Spaulding dijo, no había muchos que tenían el tinte vívido real de color de llama. Cuando vi cuántos estaban esperando, lo habría dejado en la desesperación; pero Spaulding no quiso escuchar de él. Cómo lo hizo no podía imaginar, pero empujó y tiró y a tope hasta que me puso a través de la multitud, y hasta los escalones que conducían a la oficina. Había una corriente doble en la escalera, algunos subiendo en la esperanza, y algunos volvían desechados, pero nos encontrábamos tan pronto como podíamos en la oficina.

"Tu experiencia ha sido muy entretenida", comentó Holmes mientras su cliente se detenía y refrescaba su memoria con una enorme pizca de rapé. "Reza para continuar con tu interesante declaración."

"No había nada en la oficina más que un par de sillas de madera y una mesa de reparto, detrás de la cual se sentó un hombre pequeño con una cabeza que era aún más roja que la mía. Dijo unas palabras a cada candidato cuando se acercó, y luego siempre logró encontrar alguna falta en ellos que los descalificaría. Conseguir una vacante no parecía ser un asunto tan fácil, después de todo. Sin embargo, cuando nuestro turno llegó el hombre pequeño era mucho más favorable a mí que a cualquiera de los demás, y cerró la puerta como entramos, para que pudiera tener una palabra privada con nosotros.

"‘Este es el Sr. Jabez Wilson,’ dijo mi asistente, ‘y está dispuesto a llenar una vacante en la Liga.’

"Y él es admirablemente adecuado para ello," contestó el otro. "Él tiene todos los requisitos. No puedo recordar cuando he visto algo tan fino. "Él dio un paso hacia atrás, enroscó su cabeza en un lado, y miró a mi cabello hasta que me sentí bastante tímido. Entonces de repente se sumió hacia adelante, me estiró la mano, y me felicitó calurosamente por mi éxito.

"‘Sería injusto dudar,’ dijo él. ‘Sin embargo, estoy seguro de que me disculparás por tomar una precaución obvia.’ Con eso él tomó mi cabello en sus dos manos, y tiró hasta que grité con el dolor. ‘Hay agua en tus ojos,’ dijo él mientras me liberaba. ‘Percibo que todo es como debe ser. Pero tenemos que tener cuidado, porque hemos sido engañados dos veces por pelucas y una vez por pintura. Podría contarte cuentos de cera de zapatero que te disgustaría con la naturaleza humana.’ Se acercó a la ventana y gritó a través de ella en la parte superior de su voz que la vacante se llenó. Un gemido de decepción surgió desde abajo, y la gente se alejó en diferentes direcciones hasta que no hubiera una cabeza roja que se viera excepto la mía y la del gerente.

‘Mi nombre,’ dijo, ‘es el Sr. Duncan Ross, y yo mismo soy uno de los pensionistas del fondo dejado por nuestro noble benefactor. ¿Es usted un hombre casado, Sr. Wilson? ¿Tiene usted una familia?’

"Contesté que no lo había hecho.

"Su cara cayó inmediatamente.

–¡Querida sea! –dijo gravemente–, ¡eso es realmente muy grave! Lamento oíros decir eso. El fondo era, por supuesto, para la propagación y difusión de las pelirrojas, así como para su mantenimiento. Es sumamente desafortunado que seáis solteros.

"Mi rostro se alargó ante esto, señor Holmes, porque pensé que no iba a tener la vacante después de todo; pero después de pensarlo durante unos minutos dijo que todo estaría bien.

"En el caso de otro," dijo, "la objeción podría ser fatal, pero debemos estirar un punto a favor de un hombre con una cabeza de pelo como el tuyo. ¿Cuándo podrás entrar en sus nuevos deberes?

"Bueno, es un poco incómodo, porque ya tengo un negocio", dije.

––¡Oh, no se preocupe por eso, Sr. Wilson! ––dijo Vincent Spaulding––. Debería poder ocuparme de eso por usted.

––¿Cuáles serían las horas? ––pregunté.

"Diez a dos".

"Ahora el negocio de un prestamista se hace principalmente de una noche, Sr. Holmes, especialmente de jueves y viernes por la noche, que es justo antes del día de pago; por lo que me vendría muy bien ganar un poco por las mañanas. Además, sabía que mi asistente era un buen hombre, y que se ocuparía de cualquier cosa que apareciera.

‘Eso me vendría muy bien,’ dije yo. ‘¿Y la paga?’

"Es £ 4 a la semana."

"‘¿Y el trabajo?’

««Es puramente nominal.»

"‘¿A qué llamas puramente nominal?’

"Bueno, tienes que estar en la oficina, o al menos en el edificio, todo el tiempo. Si te vas, pierdes toda tu posición para siempre. La voluntad es muy clara en ese punto. No cumples con las condiciones si te mueves de la oficina durante ese tiempo.

"‘Son solo cuatro horas al día, y no debería pensar en irme,’ dije.

"‘Ninguna excusa valdrá,’ dijo el Sr. Duncan Ross; ‘ni enfermedad ni negocio ni nada más. Allí usted debe permanecer, o usted pierde su billete.’

"‘¿Y el trabajo?’

“‘Es copiar la _Encyclopædia Britannica_. Hay el primer volumen de ella en esa prensa. Usted debe encontrar su propia tinta, bolígrafos, y papel de borrar, pero proporcionamos esta mesa y silla. ¿Estará listo para mañana?’

––Ciertamente ––respondí––.

"‘Entonces, adiós, Sr. Jabez Wilson, y permítame felicitarlo una vez más por la importante posición que ha tenido la suerte de ganar.’ Me inclinó fuera de la habitación y me fui a casa con mi asistente, apenas sabiendo qué decir o hacer, estaba tan contenta de mi propia buena fortuna.

"Bueno, pensé en el asunto todo el día, y por la noche estaba de nuevo en mal humor, porque me había convencido bastante a mí mismo que todo el asunto debe ser un gran engaño o fraude, aunque lo que podría ser su objeto no podía imaginar. Parecía creer completamente en el pasado que cualquiera podía hacer tal voluntad, o que pagarían tal suma por hacer algo tan simple como copiar la _Encyclopædia Britannica_. Vincent Spaulding hizo lo que podía para animarme, pero por la hora de acostarme me había razonado fuera de todo el asunto. Sin embargo, en la mañana decidí echar un vistazo a ella de todos modos, así que compré una botella de tinta de centavo, y con un plumazo, y siete hojas de papel tonto, empecé para el Tribunal del Papa.

"Bueno, para mi sorpresa y deleite, todo estaba tan bien como era posible. La mesa estaba lista para mí, y el Sr. Duncan Ross estaba allí para ver que yo conseguía bastante trabajo. Él me comenzó con la letra A, y luego me dejó; pero él entraba de vez en cuando para ver que todo estaba bien conmigo. A las dos de la tarde me dijo buen día, me felicitó por la cantidad que había escrito, y cerró la puerta de la oficina después de mí.

"Esto fue día tras día, Sr. Holmes, y el sábado el gerente vino y planeó abajo cuatro soberanos de oro para mi trabajo de la semana. Era la misma semana siguiente, y la misma semana después. Cada mañana estaba allí a las diez, y cada tarde me fui a las dos. Por grados el Sr. Duncan Ross tomó a venir sólo una vez de la mañana, y luego, después de un tiempo, él no entró en absoluto. Sin embargo, por supuesto, nunca me atreví a salir de la habitación por un instante, porque no estaba seguro de cuándo podría venir, y la billetera era tan buena, y me convenía tan bien, que no me arriesgaría a la pérdida de ella.

"Ocho semanas pasaron así, y había escrito sobre abad y tiro con arco y armadura y arquitectura y Ática, y esperaba con diligencia que pudiera llegar a la B antes de mucho tiempo. Me costó algo en tontos, y casi había llenado un estante con mis escritos. Y de repente todo el negocio llegó a su fin."

"¿Hasta el final?"

-Sí, señor. Y no más tarde de esta mañana. Fui a mi trabajo como de costumbre a las diez, pero la puerta estaba cerrada y cerrada, con un pequeño cuadrado de cartón martillado en el medio del panel con una garra. Aquí está, y usted puede leer por sí mismo.

Levantó un pedazo de cartón blanco del tamaño de una hoja de papel. Leía de esta manera:

"La Liga de Cabeza Roja está disuelta. 9 de octubre de 1890."

Sherlock Holmes y yo encuestamos este anuncio de reverencia y la cara triste detrás de él, hasta que el lado cómico de la aventura tan completamente superó cualquier otra consideración que los dos estallamos en un rugido de risa.

"No puedo ver que hay algo muy gracioso", exclamó nuestro cliente, arrojándose a las raíces de su cabeza en llamas. "Si no puedes hacer nada mejor que reírte de mí, puedo ir a otro lado."

-No, no -exclamó Holmes, empujándolo de nuevo en la silla de la que se había levantado a medias-. Realmente no me perdería su caso por el mundo. Es muy refrescantemente inusual. Pero hay, si me disculpan, algo un poco gracioso al respecto. ¿Qué pasos dio usted cuando encontró la tarjeta en la puerta?

"Estaba escalonado, señor. No sabía qué hacer. Entonces llamé a las oficinas, pero ninguno de ellos parecía saber nada al respecto. Finalmente, fui al casero, que es un contable que vive en la planta baja, y le pregunté si podía decirme qué había sido de la Liga de las Cabezas Rojas. Dijo que nunca había oído hablar de tal cuerpo. Entonces le pregunté quién era el Sr. Duncan Ross. Respondió que el nombre era nuevo para él.

‘Bueno,’ dije yo, ‘el caballero en el No. 4.’

'¿Qué, el hombre pelirrojo?'

"‘Sí.'

"‘Oh,’ dijo, ‘su nombre era William Morris. Era un abogado y estaba usando mi habitación como una conveniencia temporal hasta que sus nuevas instalaciones estaban listas. Se mudó ayer.’

"¿Dónde podría encontrarlo?"

"Oh, en sus nuevas oficinas. Él me dijo la dirección. Sí, 17 King Edward Street, cerca de St. Paul's.

"Empecé, Sr. Holmes, pero cuando llegué a esa dirección era una fábrica de rótulas artificiales, y nadie había oído hablar del Sr. William Morris o del Sr. Duncan Ross".

–¿Y qué hizo usted entonces? –preguntó Holmes.

"Fui a casa a la plaza Saxe-Coburg, y seguí el consejo de mi asistente. Pero él no podía ayudarme de ninguna manera. Él sólo podía decir que si esperaba debía escuchar por correo. Pero eso no era lo suficientemente bueno, señor Holmes. No quería perder un lugar así sin una lucha, así que, como había oído que usted era lo suficientemente bueno para dar consejos a la gente pobre que lo necesitaba, vine inmediatamente a usted."

-Y lo hizo muy sabiamente -dijo Holmes-. Su caso es extraordinariamente notable, y me alegraré de examinarlo. Por lo que me ha dicho, creo que es posible que los problemas más graves cuelguen de él de lo que podría aparecer a primera vista.

"¡Basta ya!", dijo el Sr. Jabez Wilson. "He perdido cuatro libras a la semana."

––En lo que a usted respecta ––comentó Holmes––, no veo que tenga ninguna queja contra esta liga extraordinaria; por el contrario, según tengo entendido, usted es más rico por unas 30 libras, por no decir nada del conocimiento minúsculo que ha adquirido sobre cada tema que figura en la letra A. No ha perdido nada por ellos.

"No, señor, pero quiero averiguar sobre ellos, y quiénes son, y cuál era su objetivo al hacer esta broma, si era una broma, sobre mí. Fue una broma bastante costosa para ellos, porque les costó dos y treinta libras."

"Vamos a tratar de aclarar estos puntos para usted. Y, en primer lugar, una o dos preguntas, Sr. Wilson. Este asistente suyo que primero llamó su atención sobre el anuncio — ¿cuánto tiempo había estado con usted?"

"Como un mes entonces."

"¿Cómo llegó?"

"En respuesta a un anuncio."

"¿Era el único solicitante?"

"No, tenía una docena."

"¿Por qué lo elegiste?"

"Porque era muy útil y era barato."

"A medio salario, de hecho."

"Sí".

"¿Cómo es este Vincent Spaulding?"

"Pequeño, robusto, muy rápido en sus caminos, sin pelo en su cara, aunque no es menor de treinta. Tiene un toque blanco de ácido en su frente."

Holmes se sentó en su silla con considerable emoción. "Pensé lo mismo", dijo. "¿Alguna vez has observado que sus orejas están perforadas por pendientes?"

"Sí, señor, me dijo que un gitano lo había hecho por él cuando era un muchacho."

–¡Hum! –dijo Holmes, hundiéndose en un pensamiento profundo–. ¿Sigue con usted?

"Oh, sí, señor; acabo de dejarlo."

"¿Y su negocio ha sido atendido en su ausencia?"

"No hay nada de qué quejarse, señor, nunca hay mucho que hacer por la mañana."

"Así será, Sr. Wilson. Estaré encantado de darle una opinión sobre el tema en el curso de un día o dos. Hoy es sábado, y espero que para el lunes podamos llegar a una conclusión."

-Bueno, Watson -dijo Holmes cuando nuestro visitante nos dejó-, ¿qué opina de todo esto?

"No hago nada de eso," le respondí francamente. "Es un asunto muy misterioso."

–Por regla general –dijo Holmes–, cuanto más extraña es la cosa menos misteriosa que resulta ser. Son sus crímenes comunes, sin rasgos, los que son realmente desconcertantes, así como una cara común es la más difícil de identificar. Pero debo ser diligente en este asunto.

"¿Qué vas a hacer, entonces?"Pregunté.

- Fumar -respondió-. Es un problema de tres pipas, y ruego que no me hables durante cincuenta minutos. Se acurrucaba en su silla, con las rodillas delgadas en la nariz parecida a un halcón, y allí estaba sentado con los ojos cerrados y su pipa de barro negro empujada como el pico de un pájaro extraño. Había llegado a la conclusión de que se había dormido, y de hecho me asintía, cuando de repente salió de su silla con el gesto de un hombre que se ha decidido y ha puesto su pipa sobre la chimenea.

"Sarasate toca en el St. James's Hall esta tarde", comentó. "¿Qué opinas, Watson? ¿Podrían tus pacientes ahorrarte unas horas?"

"No tengo nada que hacer hoy en día. Mi práctica nunca es muy absorbente."

"Entonces ponte el sombrero y ven. Voy a pasar por la ciudad primero, y podemos almorzar un poco en el camino. Observo que hay una buena cantidad de música alemana en el programa, que es más a mi gusto que italiano o francés. Es introspectiva, y quiero introspección. ¡Ven!"

Viajamos por el subterráneo hasta llegar a Aldersgate, y un corto paseo nos llevó a la Plaza Sajonia-Coburg, escena de la singular historia que habíamos escuchado por la mañana. Era un lugar poky, pequeño, de mal genio, donde cuatro líneas de casas de ladrillos de dos pisos diminutas miraban hacia fuera en un pequeño recinto barandillado, donde un césped de hierba de maleza y unos pocos grumos de arbustos de laurel descoloridos hacían una dura lucha contra un ambiente lleno de humo y poco agradable. Tres bolas doradas y una tabla marrón con "JABEZ WILSON" en letras blancas, sobre una casa de esquina, anunció el lugar donde nuestro cliente de cabeza roja llevaba su negocio. Sherlock Holmes se detuvo delante de ella con su cabeza en un lado y lo miró todo, con sus ojos brillando brillantemente entre tapas agujereadas. Luego caminó lentamente por la calle, y luego bajó otra vez a la esquina, mirando con atención a las casas. Finalmente regresó a las casas de los peones, y, después de golpear vigorosamente sobre el pavimento, se abrió a dos horas, y se abrió al suelo.

–Gracias –dijo Holmes–, sólo quería preguntarle cómo iría de aquí a Strand.

"Tercera a la derecha, cuarta a la izquierda", respondió el asistente rápidamente, cerrando la puerta.

-Eso es inteligente -observó Holmes mientras nos alejábamos-. Es, a mi juicio, el cuarto hombre más inteligente de Londres, y por atreverme no estoy seguro de que no tenga derecho a ser tercero. He conocido algo de él antes.

"Evidentemente," dije, "el asistente del Sr. Wilson cuenta para un buen negocio en este misterio de la Liga pelirroja. Estoy seguro de que usted preguntó su camino simplemente para que usted pueda verlo."

"Él no".

"¿Entonces qué?"

"Las rodillas de sus pantalones."

"¿Y qué viste?"

"Lo que esperaba ver."

"¿Por qué golpeaste el pavimento?"

"Mi querido doctor, este es un momento de observación, no para hablar. Somos espías en el país enemigo. Sabemos algo de la Plaza Sajonia-Coburgo. Exploremos ahora las partes que hay detrás de ella."

La carretera en la que nos encontrábamos al girar la esquina de la antigua plaza Sajonia-Coburgo presentaba un contraste tan grande con ella como lo hace el frente de una imagen hacia atrás. Era una de las arterias principales que transportaban el tráfico de la ciudad hacia el norte y el oeste. La carretera estaba bloqueada con el inmenso flujo de comercio que fluyeba en una marea doble hacia adentro y hacia afuera, mientras que los senderos eran negros con el enjambre apresurado de peatones. Era difícil darse cuenta cuando miramos la línea de tiendas finas y las instalaciones de negocios señoriales que realmente se oponían al otro lado de la plaza descolorida y estancada que acababamos de abandonar.

"Déjame ver," dijo Holmes, de pie en la esquina y mirando a lo largo de la línea, "Me gustaría recordar el orden de las casas aquí. Es un hobby mío tener un conocimiento exacto de Londres. Hay Mortimer, el tabaquero, la pequeña tienda de periódicos, la sucursal de Coburg del City y Suburban Bank, el Restaurante Vegetarian, y el depósito de McFarlane para la construcción de carruajes. Eso nos lleva directamente a la otra manzana. Y ahora, Doctor, hemos hecho nuestro trabajo, así que es hora de que toquemos algo. Un sándwich y una taza de café, y luego nos vamos a violín-tierra, donde todo es dulzura y delicadeza y armonía, y no hay clientes pelirrojos que nos molesten con sus enigmas."

Mi amigo era un músico entusiasta, siendo él mismo no sólo un intérprete muy capaz, sino un compositor de ningún mérito ordinario. Toda la tarde se sentó en los puestos envueltos en la felicidad más perfecta, agitando suavemente sus largos y delgados dedos en el tiempo a la música, mientras que su rostro sonriente suavemente y sus ojos languidecidos y soñadores eran tan diferentes de los de Holmes el sabueso, Holmes el implacable, astuto y listo agente criminal, como era posible concebir. En su carácter singular la naturaleza dual se afirmó alternativamente, y su extrema exactitud y astucia representó, como he pensado a menudo, la reacción contra el ambiente poético y contemplativo que en ocasiones predominaba en él. El giro de su naturaleza lo llevó de extremo languidez a energía devoradora; y, como yo sabía bien, nunca fue tan verdaderamente formidable como cuando, por días al final, había estado descansando en su sillón en medio de sus improvisaciones y de sus ediciones de la carta negra.

"Usted quiere ir a casa, sin duda, Doctor", comentó mientras emergíamos.

"Sí, también lo sería."

"Y tengo algunos asuntos que hacer que tardarán algunas horas. Este negocio en Coburg Square es serio."

"¿Por qué en serio?"

"Un crimen considerable está en la contemplación. Tengo todas las razones para creer que vamos a estar a tiempo para detenerlo. Pero ser hoy sábado más bien complica las cosas. Voy a querer su ayuda esta noche."

"¿A qué hora?"

"Diez serán lo suficientemente tempranos."

"Estaré en Baker Street a las diez."

"Muy bien. Y, digo, Doctor, puede que haya algún pequeño peligro, así que amablemente ponga su revólver del ejército en su bolsillo." Él agitó su mano, se giró sobre su talón, y desapareció en un instante entre la multitud.

Confío en que no soy más denso que mis vecinos, pero siempre fui oprimido con un sentido de mi propia estupidez en mis tratos con Sherlock Holmes. Aquí había oído lo que había oído, había visto lo que había visto, y sin embargo, de sus palabras era evidente que él vio claramente no sólo lo que había sucedido, pero lo que estaba a punto de suceder, mientras que para mí todo el negocio todavía estaba confuso y grotesco. Como conduje a mi casa en Kensington pensé sobre todo, desde la extraordinaria historia de la copiadora pelirroja de la _Encyclopædia_ hasta la visita a la plaza Saxe-Coburg, y las ominosas palabras con las que se había separado de mí. ¿Qué era esta expedición nocturna, y por qué debería ir armado? ¿A dónde íbamos, y qué íbamos a hacer? Tenía la pista de Holmes de que este templeado ayudante de peón era un hombre formidable — un hombre que podía jugar un juego profundo. Traté de desconcertarlo, pero la di en desesperación y el asunto a un lado hasta la noche debería traer una explicación.

Eran las nueve y cuarto cuando empecé de casa y me dirigí al otro lado del parque, y así a través de Oxford Street a Baker Street. Dos hansoms estaban de pie en la puerta, y al entrar en el pasaje escuché el sonido de voces desde arriba. Al entrar en su habitación, encontré a Holmes en conversación animada con dos hombres, uno de los cuales reconocí como Peter Jones, el agente oficial de policía, mientras que el otro era un hombre largo, delgado, triste, con un sombrero muy brillante y opresivamente respetable abrigo.

"Ha! Nuestra fiesta está completa -dijo Holmes, abotonando su chaqueta de guisantes y tomando su cosecha de caza pesada del estante. "Watson, creo que usted conoce al Sr. Jones, de Scotland Yard? Permíteme presentarte al Sr. Merryweather, que va a ser nuestro compañero en la aventura de esta noche."

"Estamos cazando en parejas de nuevo, Doctor, usted ve," dijo Jones en su manera consecuente. "Nuestro amigo aquí es un hombre maravilloso para iniciar una persecución. Todo lo que él quiere es un perro viejo para ayudarle a hacer el correr hacia abajo."

"Espero que un ganso salvaje no sea el final de nuestra persecución", observó el Sr. Merryweather.

"Usted puede confiar considerablemente en el señor Holmes, señor", dijo el agente de policía con gran destreza. "Él tiene sus propios métodos, que son, si no le importa que lo diga, un poco demasiado teóricos y fantásticos, pero tiene la preparación de un detective en él. No es demasiado decir que una o dos veces, como en ese asunto del asesinato de Sholto y el tesoro de Agra, él ha sido más casi correcto que la fuerza oficial."

"Oh, si usted lo dice, Sr. Jones, está bien", dijo el extraño con deferencia. "Sin embargo, confieso que echo de menos mi goma. Es el primer sábado por la noche durante siete y veinte años que no he tenido mi goma."

-Creo que encontraréis -dijo Sherlock Holmes- que esta noche jugaréis por una estaca más alta de lo que habéis hecho todavía, y que la obra será más emocionante. Para vosotros, señor Merryweather, la estaca será de unas 30.000 libras; y para vosotros, Jones, será el hombre sobre el que queréis poner vuestras manos.

"John Clay, el asesino, ladrón, machacador y falsificador. Es un joven, el Sr. Merryweather, pero él está a la cabeza de su profesión, y yo preferiría tener mis brazaletes en él que en cualquier criminal en Londres. Él es un hombre notable, es el joven John Clay. Su abuelo era un duque real, y él mismo ha estado en Eton y Oxford. Su cerebro es tan astuto como sus dedos, y aunque nos encontramos con signos de él en cada momento, nunca sabemos dónde encontrar al hombre mismo. Él romperá una cuna en Escocia una semana, y estará recaudando dinero para construir un orfanato en Cornwall al siguiente. He estado en su pista durante años y nunca le he puesto los ojos encima todavía."

"Espero que pueda tener el placer de presentarle esta noche. He tenido uno o dos pequeños giros también con el Sr. John Clay, y estoy de acuerdo con usted en que él está a la cabeza de su profesión. Sin embargo, son más de diez, y bastante tiempo que empezamos. Si ustedes dos toman el primer hansom, Watson y yo seguiremos en el segundo."

Sherlock Holmes no era muy comunicativo durante el largo viaje y se recostó en la cabina tarareando las melodías que había oído por la tarde. Atravesamos un laberinto interminable de calles iluminadas por gas hasta que emprendimos en la calle Farrington.

"Ahora estamos cerca," comentó mi amigo. "Este compañero Merryweather es un director de banco, y personalmente interesado en el asunto. Pensé que también lo era tener a Jones con nosotros. Él no es un mal tipo, aunque un absoluto imbécil en su profesión. Él tiene una virtud positiva. Él es tan valiente como un bulldog y tan tenaz como una langosta si consigue sus garras sobre cualquiera. Aquí estamos, y nos están esperando."

Habíamos llegado a la misma calle abarrotada en la que nos habíamos encontrado por la mañana. Nuestros taxis fueron despedidos, y siguiendo la guía del Sr. Merryweather, pasamos por un paso estrecho y por una puerta lateral, que él nos abrió. Dentro había un pequeño pasillo, que terminó en una puerta de hierro muy masiva. Esto también se abrió, y condujo hacia abajo un vuelo de escaleras de piedra sinuosas, que terminó en otra puerta formidable. El Sr. Merryweather se detuvo para encender una linterna, y luego nos condujo por un pasaje oscuro, de olor a tierra, y así, después de abrir una tercera puerta, en una enorme bóveda o sótano, que fue amontonado todo alrededor con cajas y cajas masivas.

"No eres muy vulnerable desde arriba", comentó Holmes mientras levantaba la linterna y miraba a su alrededor.

-Ni desde abajo -dijo el Sr. Merryweather, golpeando su palo sobre las banderas que cubrían el suelo-. ¡Por qué, querido mío, suena bastante hueco! -comentó, mirando con sorpresa.

–¡Tengo que pedirle que esté un poco más callado! –dijo Holmes severamente–. Ya ha puesto en peligro todo el éxito de nuestra expedición. ¿Puedo rogarle que tenga la bondad de sentarse sobre una de esas cajas y no interferir?

El solemne Sr. Merryweather se encaramó en una caja, con una expresión muy herida en su rostro, mientras Holmes se arrodillaba sobre el suelo y, con la linterna y una lente de aumento, comenzó a examinar minuciosamente las grietas entre las piedras. Unos segundos bastaron para satisfacerlo, porque se volvió a poner su vaso en el bolsillo.

"Tenemos por lo menos una hora delante de nosotros," comentó, "porque apenas pueden dar ningún paso hasta que el buen prestamista esté a salvo en la cama. Entonces no perderán ni un minuto, por cuanto antes hagan su trabajo el tiempo más largo que tendrán para escapar. Estamos en este momento, Doctor -como sin duda usted ha adivinado- en el sótano de la sucursal de la City de uno de los principales bancos de Londres. El Sr. Merryweather es el presidente de los directores, y él le explicará que hay razones por las cuales los criminales más atrevidos de Londres deberían tener un interés considerable en este sótano en la actualidad."

"Es nuestro oro francés", susurró el director. "Hemos recibido varias advertencias de que se podría intentar hacerlo."

"¿Tu oro francés?"

"Sí. Hace unos meses tuvimos la ocasión de fortalecer nuestros recursos y pedir prestado para ese propósito 30.000 napoleones del Banco de Francia. Se ha sabido que nunca hemos tenido ocasión de desempacar el dinero, y que todavía está en nuestra bodega. La caja sobre la que me siento contiene 2.000 napoleones empaquetados entre capas de lámina de plomo. Nuestra reserva de lingotes es mucho mayor en la actualidad que se mantiene en una oficina única, y los directores han tenido dudas sobre el tema."

-Lo cual estaba muy bien justificado -observó Holmes-. Y ahora es el momento de que arreglemos nuestros pequeños planes. Espero que en una hora las cosas lleguen a su fin. Mientras tanto, el Sr. Merryweather, debemos poner la pantalla sobre esa linterna oscura.

"¿Y sentarse en la oscuridad?"

"Me temo que sí. Había traído un paquete de cartas en mi bolsillo, y pensé que, como éramos una _partie carrée_, podrías tener tu goma después de todo. Pero veo que los preparativos del enemigo han llegado tan lejos que no podemos arriesgarnos a la presencia de una luz. Y, en primer lugar, debemos elegir nuestras posiciones. Estos son hombres atrevidos, y aunque los tomemos en desventaja, pueden hacernos algún daño a menos que tengamos cuidado. Me quedaré detrás de esta caja, y os esconderéis detrás de ellos. Entonces, cuando les destella una luz, acérquense rápidamente. Si disparan, Watson, no tienen ninguna compunción acerca de derribarlos."

Puse mi revólver, encogido, en la parte superior de la caja de madera detrás de la cual me agachaba. Holmes disparó el deslizamiento a través de la parte delantera de su linterna y nos dejó en una oscuridad tan absoluta como nunca antes había experimentado. El olor de metal caliente quedó para asegurarnos que la luz todavía estaba allí, listo para parpadear en un momento de aviso. Para mí, con mis nervios trabajados hasta un punto de esperanza, había algo deprimente y subyugante en la oscuridad repentina, y en el aire frío y oscuro de la bóveda.

"Tienen sólo un retiro", susurró Holmes. "Eso es de vuelta a través de la casa en Saxe-Coburg Square. Espero que haya hecho lo que le pedí, Jones?"

"Tengo un inspector y dos oficiales esperando en la puerta principal."

"Entonces hemos detenido todos los agujeros y ahora debemos estar callados y esperar."

¡Qué tiempo parecía! Al comparar notas después no era más que una hora y un cuarto, sin embargo me pareció que la noche casi se había ido, y el amanecer se rompía por encima de nosotros. Mis miembros estaban cansados y rígidos, porque temía cambiar mi posición; sin embargo, mis nervios estaban trabajados hasta el tono más alto de la tensión, y mi oído era tan agudo que no sólo podía oír la suave respiración de mis compañeros, sino que podía distinguir la respiración más profunda y más pesada de los voluminosos Jones de la nota delgada y suspirante del director del banco. Desde mi posición podía mirar el caso en la dirección del suelo. De repente mis ojos captaron el brillo de una luz.

Al principio no era más que una chispa lúgubre sobre el pavimento de piedra. Luego se alargó hasta convertirse en una línea amarilla, y luego, sin ningún aviso ni sonido, un corte parecía abrirse y una mano apareció, una mano blanca, casi femenina, que se sentía alrededor en el centro de la pequeña zona de luz. Durante un minuto o más la mano, con sus dedos retorcidos, sobresalía del suelo. Luego se retiró tan repentinamente como parecía, y todo estaba oscuro de nuevo salvo la única chispa lúgubre que marcaba una barbilla entre las piedras.

Su desaparición, sin embargo, no fue más que momentánea. Con un sonido desgarrador y desgarrador, una de las anchas y blancas piedras se dio vuelta a su lado y dejó un agujero cuadrado y abierto, a través del cual fluyó la luz de una linterna. Sobre el borde pisó una cara limpia y juvenil, que miraba con atención a su alrededor, y luego, con una mano a ambos lados de la abertura, se dibujó alto en el hombro y alto en la cintura, hasta que una rodilla se posó en el borde. En otro instante se paró al lado del agujero y estaba arrastrando tras él un compañero, lito y pequeño como él, con una cara pálida y un choque de pelo muy rojo.

"Está todo despejado," susurró. "¿Tienes el cincel y las bolsas? ¡Gran Scott! ¡Salta, Archie, salta, y yo lo haré!"

Sherlock Holmes había salido y se había apoderado del intruso por el cuello. El otro se hundió por el agujero, y oí el sonido de la tela que se deslizó mientras Jones se agarraba a sus faldas. La luz parpadeaba sobre el cañón de un revólver, pero la cosecha de caza de Holmes cayó sobre la muñeca del hombre, y la pistola se atoró sobre el suelo de piedra.

-No sirve de nada, John Clay -dijo sin rodeos Holmes-. No tienes ninguna posibilidad.

"Así que veo," contestó el otro con la máxima frescura. "Me imagino que mi amigo está bien, aunque veo que tienes sus colas de abrigo."

"Hay tres hombres esperándolo en la puerta", dijo Holmes.

¡Oh, por supuesto! Pareces haber hecho la cosa completamente. Debo felicitarte.

-Y yo a usted -respondió Holmes-. Su idea pelirroja era muy nueva y eficaz.

"Verás a tu amigo de nuevo en este momento," dijo Jones. "Es más rápido escalando por los agujeros que yo. Sólo aguanta mientras arreglo los derbis."

-Te ruego que no me toques con tus sucias manos -contestó nuestro prisionero mientras las esposas le golpeaban las muñecas-. Quizás no sepas que tengo sangre real en mis venas. Ten la bondad, también, cuando te dirijas a mí siempre para decir ‘señor’ y ‘por favor’.

"Muy bien", dijo Jones con una mirada fija y un snigger. "Bueno, por favor, señor, marche arriba, donde podemos conseguir un taxi para llevar a su Alteza a la estación de policía?"

"Eso es mejor," dijo John Clay serenamente. Hizo una reverencia a los tres de nosotros y se fue tranquilamente bajo la custodia del detective.

"De verdad, señor Holmes", dijo el señor Merryweather mientras los seguíamos desde el sótano, "no sé cómo el banco puede agradecerle o pagarle. No hay duda de que usted ha detectado y derrotado de la manera más completa uno de los intentos más decididos de robo de bancos que han llegado a mi experiencia."

"He tenido una o dos pequeñas cuentas mías para arreglar con el Sr. John Clay", dijo Holmes. "He estado a un pequeño costo sobre este asunto, que esperaré que el banco me reembolse, pero más allá de eso estoy ampliamente recompensado por haber tenido una experiencia que es en muchos sentidos única, y por escuchar la narrativa muy notable de la Liga de Cabeza Roja."

"Verá, Watson," explicó en las primeras horas de la mañana mientras estábamos sentados sobre un vaso de whisky y soda en Baker Street, "era perfectamente obvio desde el principio que el único objeto posible de este negocio bastante fantástico de la publicidad de la Liga, y la copia de la _Encyclopædia_, debe ser sacar esto no demasiado brillante prestamista por un número de horas todos los días. Era una forma curiosa de manejarlo, pero, en realidad, sería difícil sugerir un mejor. El método fue sin duda sugerido a la mente ingeniosa de Clay por el color del pelo de su cómplice. Las 4 libras a la semana era un señuelo que debía atraerlo, y lo que era para ellos, que estaban jugando por miles? Pusieron en el anuncio, un pícaro tiene la oficina temporal, el otro pícaro incita al hombre a solicitarlo, y juntos logran asegurar su ausencia todas las mañanas en la semana. Desde el momento en que escuché que el asistente había venido por medio salario, era obvio para mí que tenía algún motivo fuerte para asegurar la situación."

"¿Pero cómo podías adivinar cuál era el motivo?"

"Si hubiera habido mujeres en la casa, debería haber sospechado una mera intriga vulgar. Eso, sin embargo, estaba fuera de toda duda. El negocio del hombre era pequeño, y no había nada en su casa que pudiera dar cuenta de tan elaborados preparativos, y de tales gastos como estaban. Entonces, debe ser algo fuera de la casa. ¿Qué podría ser? Pensé en la afición del asistente por la fotografía, y su truco de desaparecer en el sótano. ¡El sótano! Había el final de esta pista enrevesada. Entonces hice indagaciones en cuanto a este misterioso asistente y encontré que tenía que lidiar con uno de los criminales más geniales y atrevidos de Londres. Él estaba haciendo algo en el sótano—algo que tomó muchas horas al día durante meses. ¿Qué podría ser, una vez más? No podía pensar en nada excepto que estaba dirigiendo un túnel a algún otro edificio.

"Hasta ahora había llegado cuando fuimos a visitar la escena de la acción. Te sorprendí al golpear el pavimento con mi palo. Estaba comprobando si el sótano se había extendido por delante o por detrás. No estaba delante. Entonces toqué la campana, y, como esperaba, el asistente la respondió. Hemos tenido algunas escaramuzas, pero nunca nos habíamos puesto los ojos sobre nosotros antes. Apenas le miré a la cara. Sus rodillas eran lo que quería ver. Debes haber notado lo desgastadas, arrugadas y manchadas que estaban. Hablaron de esas horas de madrigueras. El único punto que quedaba era para lo que estaban cavando. Caminé por la esquina, vi la Ciudad y el Banco Suburbano abofeteando en las instalaciones de nuestro amigo, y sentí que había resuelto mi problema. Cuando conduje a casa después del concierto llamé a Scotland Yard y al presidente de los directores del banco, con el resultado que has visto."

"¿Y cómo podías decir que harían su intento esta noche?" Pregunté.

"Bueno, cuando cerraron sus oficinas de la Liga eso era una señal de que ya no les importaba la presencia del Sr. Jabez Wilson, en otras palabras, que habían completado su túnel. Pero era esencial que lo usaran pronto, como se podría descubrir, o que el lingote se quitara. El sábado les vendría mejor que cualquier otro día, ya que les daría dos días para escapar. Por todas estas razones esperaba que vinieran esta noche."

"Lo razonaste maravillosamente," exclamé con admiración sin fingir. "Es tan larga una cadena, y sin embargo cada eslabón suena verdadero."

"Me salvó de ennui," contestó, bostezando. "¡Ay! Ya lo siento acercándose a mí. Mi vida se gasta en un largo esfuerzo para escapar de los lugares comunes de la existencia. Estos pequeños problemas me ayudan a hacerlo."

"Y tú eres un benefactor de la raza", dije yo.

Se encogió de hombros. "Bueno, tal vez, después de todo, es de poco uso", comentó. "‘_L'homme c'est rien—l'œuvre c'est tout_,' como escribió Gustave Flaubert a George Sand".