VII. LA AVENTURA DEL CARBÓN AZUL

Había llamado a mi amigo Sherlock Holmes en la segunda mañana después de Navidad, con la intención de desearle los cumplidos de la temporada. Él estaba descansando en el sofá en una bata púrpura, una tubería-rack a su alcance a la derecha, y un montón de papeles de la mañana arrugados, evidentemente recién estudiado, cerca de la mano. Junto al sofá había una silla de madera, y en el ángulo de la espalda colgaba un sombrero muy sórdido y de mala reputación de fieltro duro, mucho peor para el desgaste, y agrietado en varios lugares. Un lente y un fórceps acostados en el asiento de la silla sugirió que el sombrero había sido suspendido de esta manera para el propósito de examinar.

–Estáis prometidos –dije yo–. Quizás os interrumpo.

"Para nada. Me alegra tener un amigo con el que pueda discutir mis resultados. El asunto es perfectamente trivial" —se tiró el pulgar en la dirección del viejo sombrero— "pero hay puntos en relación con él que no están del todo desprovistos de interés e incluso de instrucción."

Me senté en su sillón y calenté mis manos antes de su crujido fuego, porque una helada aguda se había puesto, y las ventanas estaban gruesas con los cristales de hielo. "Supongo," comenté, "que, como parece, esta cosa tiene una historia mortal vinculada a ella — que es la pista que le guiará en la solución de algún misterio y el castigo de algún crimen."

-No, no. No hay crimen -dijo Sherlock Holmes riéndose-. Sólo uno de esos pequeños incidentes caprichosos que ocurrirán cuando tengan cuatro millones de seres humanos que se sacuden entre sí dentro del espacio de unas pocas millas cuadradas. En medio de la acción y reacción de un enjambre tan denso de humanidad, se puede esperar que ocurra toda posible combinación de eventos, y se presentarán muchos pequeños problemas que pueden ser sorprendentes y extraños sin ser criminales. Ya hemos tenido experiencia de ello.

"Tanto es así -contesté- que de los últimos seis casos que he añadido a mis notas, tres han estado totalmente libres de cualquier delito legal".

"Precisamente. Usted alude a mi intento de recuperar los papeles Irene Adler, al caso singular de la Srta. Mary Sutherland, y a la aventura del hombre con el labio retorcido. Bueno, no tengo duda de que este pequeño asunto caerá en la misma categoría inocente. ¿Conoce Peterson, el comisionado?"

"Sí".

"Es a él a quien pertenece este trofeo."

"Es su sombrero."

"No, no, él lo encontró. Su dueño es desconocido. Le ruego que lo vea no como un pavo real maltratado, sino como un problema intelectual. Y, primero, en cuanto a cómo vino aquí. Llegó la mañana de Navidad, en compañía de un buen ganso gordo, que es, no tengo duda, asado en este momento en frente del fuego de Peterson. Los hechos son estos: alrededor de las cuatro de la mañana de Navidad, Peterson, que, como usted sabe, es un compañero muy honesto, estaba regresando de una pequeña jolificación y estaba haciendo su camino hacia casa por Tottenham Court Road. En frente de él vio, en la luz del gas, un hombre alto, caminando con un ligero escalonamiento, y llevando un ganso blanco sobre su hombro. Al llegar a la esquina de Goodge Street, una fila se rompió entre este extraño y un pequeño nudo de rugosidades. Uno de los últimos golpeó el sombrero del hombre, que levantaba su palo para defenderse y, balanceándose sobre su cabeza, iba hacia adelante en las calles de Peterson, en las que se huía en el pedrino, y en la tierra de la tierra de la tierra.

"¿Quién le ha devuelto a su dueño?"

"Mi querido amigo, ahí está el problema. Es cierto que ‘Para la Sra. Henry Baker’ fue impreso en una pequeña tarjeta que estaba atada a la pierna izquierda del pájaro, y también es cierto que las iniciales ‘H.B.’ son legibles en el forro de este sombrero, pero como hay algunos miles de Bakers, y algunos cientos de Henry Bakers en esta ciudad nuestra, no es fácil restaurar la propiedad perdida a cualquiera de ellos."

"¿Qué, entonces, hizo Peterson?"

"Me trajo el sombrero y el ganso en la mañana de Navidad, sabiendo que incluso los problemas más pequeños son de interés para mí. El ganso que conservamos hasta esta mañana, cuando había señales de que, a pesar de la ligera helada, sería bueno que se comese sin demoras innecesarias. Su buscador lo ha llevado, por lo tanto, para cumplir el destino final de un ganso, mientras que yo sigo conservando el sombrero del caballero desconocido que perdió su cena de Navidad."

"¿No hizo publicidad?"

"No."

"Entonces, ¿qué pista podrías tener en cuanto a su identidad?"

"Sólo tanto como podamos deducir."

"¿De su sombrero?"

"Precisamente".

"Pero estás bromeando. ¿Qué puedes recoger de este viejo y maltratado sentimiento?"

"Aquí está mi lente. Conoces mis métodos. ¿Qué puedes reunir en cuanto a la individualidad del hombre que ha usado este artículo?"

Tomé el objeto destrozado en mis manos y lo di vuelta bastante tristemente. Era un sombrero negro muy ordinario de la forma redonda habitual, duro y mucho peor para el desgaste. El forro había sido de seda roja, pero era bastante decolorado. No había nombre del fabricante; pero, como Holmes había observado, las iniciales "H. B." fueron garabateadas en un lado. Fue perforado en el borde para un secureador del sombrero, pero faltaba el elástico. Para el resto, estaba agrietado, muy polvoso, y manchado en varios lugares, aunque parecía haber habido algún intento de ocultar los parches decolorados por untarlos con tinta.

"No puedo ver nada", le dije, devolviéndoselo a mi amigo.

"Por el contrario, Watson, puedes ver todo. No obstante, no razonas por lo que ves. Eres demasiado tímido al dibujar tus inferencias."

"Entonces, ¿por favor dime qué es lo que puedes deducir de este sombrero?"

La recogió y la miró de la manera introspectiva peculiar que era característica de él. "Tal vez sea menos sugerente de lo que podría haber sido," comentó, "y sin embargo hay algunas inferencias que son muy distintas, y algunas otras que representan al menos un fuerte equilibrio de probabilidad. Que el hombre era altamente intelectual es, por supuesto, obvio sobre la cara de ella, y también que era bastante bien hecho en los últimos tres años, aunque ahora ha caído en días malos. Tenía previsión, pero ha menos ahora que antes, señalando a una regresión moral, que, cuando se toma con la disminución de sus fortunas, parece indicar alguna influencia malvada, probablemente beber, en el trabajo sobre él. Esto puede también tener en cuenta el hecho obvio de que su esposa ha dejado de amarlo."

"¡Mi querido Holmes!"

"Sin embargo, ha conservado cierto grado de autoestima", continuó, ignorando mi rebeldía. "Es un hombre que lleva una vida sedentaria, sale poco, está completamente fuera de entrenamiento, es de mediana edad, tiene el cabello grizzled que ha cortado en los últimos días, y que unge con crema de limón. Estos son los hechos más patentes que se deben deducir de su sombrero. Además, por cierto, es extremadamente improbable que haya puesto gas en su casa."

"Está bromeando, Holmes."

"No en lo más mínimo. ¿Es posible que incluso ahora, cuando les doy estos resultados, sean incapaces de ver cómo se logran?"

"No tengo duda de que soy muy estúpido, pero debo confesar que no puedo seguirte. Por ejemplo, ¿cómo dedujeste que este hombre era intelectual?"

Para la respuesta Holmes clamó el sombrero sobre su cabeza. Vino justo sobre la frente y se asentó sobre el puente de su nariz. "Es una cuestión de capacidad cúbica," dijo; "un hombre con un cerebro tan grande debe tener algo en ella."

"¿La decadencia de su fortuna, entonces?"

"Este sombrero es de tres años de edad. Estos bordes planos rizados en el borde entró entonces. Es un sombrero de la mejor calidad. Mira la banda de seda acanalada y el excelente forro. Si este hombre podría permitirse el lujo de comprar un sombrero tan caro hace tres años, y no ha tenido sombrero desde entonces, entonces sin duda ha bajado en el mundo."

"Bueno, eso es bastante claro, ciertamente. Pero, ¿qué hay de la previsión y la regresión moral?"

Sherlock Holmes se rió. "Aquí está la previsión", dijo poniendo su dedo en el pequeño disco y lazo del sastre de sombreros. "Nunca se venden sobre sombreros. Si este hombre ordenó uno, es una señal de cierta cantidad de previsión, ya que se salió de su camino para tomar esta precaución contra el viento. Pero como vemos que ha roto el elástico y no se ha molestado en reemplazarlo, es obvio que tiene menos previsión ahora que antes, que es una prueba clara de una naturaleza debilitante. Por otro lado, se ha esforzado por ocultar algunas de estas manchas en el sentido al drenarlos con tinta, que es una señal de que no ha perdido por completo su auto-respeto."

"Tu razonamiento es ciertamente plausible."

"Los puntos adicionales, que es de mediana edad, que su cabello está grizzled, que ha sido cortado recientemente, y que utiliza crema de lima, son todos para ser recogidos de un examen de cerca de la parte inferior del revestimiento. La lente revela un gran número de fines de pelo, limpios cortados por las tijeras del barbero. Todos parecen ser adhesivos, y hay un olor distinto de crema de lima. Este polvo, se observará, no es el polvo gris y arenoso de la calle, sino el polvo marrón esponjoso de la casa, mostrando que ha sido colgado en interiores la mayor parte del tiempo, mientras que las marcas de humedad en el interior son prueba positiva de que el usuario perspiro muy libremente, y por lo tanto, difícilmente podría estar en el mejor de la formación."

"Pero su esposa, usted dijo que ella había dejado de amarlo."

"Este sombrero no ha sido cepillado durante semanas. Cuando te vea, mi querido Watson, con una semana de acumulación de polvo sobre tu sombrero, y cuando tu esposa te permita salir en tal estado, temeré que también hayas sido lo suficientemente desafortunado como para perder el afecto de tu esposa."

"Pero podría ser soltero."

"No, estaba trayendo a casa el ganso como ofrenda de paz a su esposa. Recuerde la tarjeta en la pierna del pájaro."

"Tienes una respuesta a todo, pero ¿cómo demonios deduces que el gas no está puesto en su casa?"

"Una mancha de sebo, o incluso dos, puede venir por casualidad; pero cuando veo no menos de cinco, creo que no puede haber duda de que el individuo debe ser puesto en contacto frecuente con el sebo ardiente - camina arriba por la noche probablemente con su sombrero en una mano y una vela en la otra. De todos modos, nunca consiguió manchas de sebo de un chorro de gas. ¿Estás satisfecho?"

-Bueno, es muy ingenioso -dije yo, riendo-, pero ya que, como usted acaba de decir, no se ha cometido ningún crimen, y no se ha hecho ningún daño salvo la pérdida de un ganso, todo esto parece ser más bien un desperdicio de energía.

Sherlock Holmes había abierto la boca para responder, cuando la puerta se abrió, y Peterson, el comisionado, corrió al apartamento con las mejillas enrojecidas y la cara de un hombre que está aturdido de asombro.

"¡El ganso, señor Holmes! ¡El ganso, señor!" jadeó.

Entonces, ¿ha vuelto a la vida y se alejó a través de la ventana de la cocina? Holmes se torció en el sofá para tener una vista más justa de la cara excitada del hombre.

"¡Mira, señor! ¡Mira lo que mi esposa encontró en su cosecha!" Extendió su mano y exhibió sobre el centro de la palma una piedra azul brillantemente centelleante, más pequeña que una alubia de tamaño, pero de tal pureza y resplandor que centelleó como un punto eléctrico en el oscuro hueco de su mano.

Sherlock Holmes se sentó con un silbato. "¡Por Júpiter, Peterson!" dijo, "esto es un tesoro en verdad. ¿Supongo que sabes lo que tienes?"

"Un diamante, señor, una piedra preciosa, corta en vidrio como si fuera masilla."

Es más que una piedra preciosa, es la piedra preciosa.

"¡No la Condesa del carbunclo azul de Morcar!" Eyaculé.

"Precisamente así. Debo saber su tamaño y forma, viendo que he leído el anuncio sobre él en _The Times_ todos los días últimamente. Es absolutamente único, y su valor sólo puede ser conjeturado, pero la recompensa ofrecida de £ 1000 ciertamente no está dentro de una veinteava parte del precio del mercado."

"¡Mil libras! ¡Gran Señor de la misericordia!" El comisionario cayó en una silla y miró fijamente de uno a otro de nosotros.

"Esa es la recompensa, y tengo razones para saber que hay consideraciones sentimentales en el fondo que inducirían a la Condesa a separarse con la mitad de su fortuna si pudiera recuperar la joya."

"Se perdió, si recuerdo bien, en el Hotel Cosmopolitan", remarqué.

"Precisamente así, el 22 de diciembre, hace sólo cinco días. John Horner, un fontanero, fue acusado de haberlo sacado del estuche de joyas de la señora. La evidencia en su contra era tan fuerte que el caso se ha remitido a los Assizes. Tengo aquí un relato del asunto, creo." Rebuscó entre sus periódicos, mirando las fechas, hasta que finalmente alisó una, la duplicó, y leyó el párrafo siguiente:

"Hotel Cosmopolitan Jewel Robbery. John Horner, 26, fontanero, fue criado a cargo de tener en el 22 a inst., abstraído de la joya de la condesa de Morcar la joya valiosa conocida como el carbuncle azul. James Ryder, asistente superior en el hotel, dio su evidencia en el efecto de que había mostrado Horner hasta el vestidor de la condesa de Morcar en el día del robo para que pudiera soldar el segundo bar de la rejilla, que estaba suelto. Había permanecido con Horner poco tiempo, pero había sido finalmente llevado lejos. Al regresar, encontró que Horner había desaparecido, que la oficina había sido forzada a abrir, y que el pequeño ataúd de morocco en el que, como después transpiraba, los condes estaban acostumbrados a mantener su joya, se encontraba vacío en el vestidor, pero se refirió a la evidencia de que se había degradado a la comandancia de la comandancia. Ryder, y Horner fue detenido en la misma noche; pero la piedra no pudo ser oída en sus salas.

"Hum! Tanto para la policía -dijo Holmes pensativo, lanzando a un lado el papel. "La pregunta para nosotros ahora resolver es la secuencia de acontecimientos que conducen de una caja de joyas con rifle en un extremo a la cosecha de un ganso en Tottenham Court Road en el otro. Verá, Watson, nuestras pequeñas deducciones han asumido de repente un aspecto mucho más importante y menos inocente. Aquí está la piedra; la piedra vino del ganso, y el ganso vino del Sr. Henry Baker, el caballero con el mal sombrero y todas las otras características con las que le he aburrido. Así que ahora debemos ponernos muy en serio para encontrar a este caballero y averiguar qué parte ha jugado en este pequeño misterio. Para hacer esto, debemos probar los medios más simples primero, y éstos mienten sin duda en un anuncio en todos los papeles de la noche. Si esto falla, voy a tener que recurrir a otros métodos."

"¿Qué vas a decir?"

"Dame un lápiz y ese trozo de papel. Ahora, entonces: ‘Encontrado en la esquina de Goodge Street, un ganso y un sombrero de fieltro negro. El Sr. Henry Baker puede tener lo mismo aplicando a las 6:30 de esta noche en 221B, Baker Street.’ Eso es claro y conciso."

"Muy bien. ¿Pero lo verá?"

"Bueno, él está seguro de mantener un ojo en los papeles, ya que, para un pobre hombre, la pérdida fue una pesada. Estaba claramente tan asustado por su mala oportunidad en romper la ventana y por la aproximación de Peterson que pensó en nada más que la huida, pero desde entonces debe haber lamentado amargamente el impulso que le hizo dejar caer su pájaro. Entonces, de nuevo, la introducción de su nombre le hará verlo, porque todo el que lo conoce dirigirá su atención a ella. Aquí estás, Peterson, correr a la agencia de publicidad y tener esto puesto en los periódicos de la tarde."

"¿En qué, señor?"

"Oh, en el _Globe_, _Star_, _Pall Mall_, _St. James's Gazette_, _Noticias de la tarde_, _Standard_, _Echo_, y cualquier otro que se te ocurra."

-Muy bien, señor. ¿Y esta piedra?

"Ah, sí, guardaré la piedra. Gracias. Y, digo, Peterson, sólo compra un ganso en su camino de vuelta y déjelo aquí conmigo, porque debemos tener uno para dar a este caballero en lugar de la que su familia ahora está devorando."

Cuando el comisionado se había ido, Holmes tomó la piedra y la sostuvo contra la luz. "Es una cosa bonita", dijo. "Sólo mira cómo brilla y brilla. Por supuesto que es un núcleo y foco del crimen. Cada buena piedra es. Son los cebos del diablo. En las joyas más grandes y viejas cada faceta puede ser para una acción sangrienta. Esta piedra no tiene todavía veinte años de antigüedad. Se encontró en las orillas del río Amoy en el sur de China y es notable en tener todas las características del carbuncle, excepto que es azul en la sombra en lugar de rojo rubí. A pesar de su juventud, ya tiene una historia siniestra. Ha habido dos asesinatos, un vitriol-arrollo, un suicidio, y varios robos traídos por causa de este peso de cuarenta granos de carbón cristalizado. ¿Quién pensaría que un juguete tan bonito sería un purgador a la horca y la prisión?

"¿Crees que este hombre Horner es inocente?"

"No lo sé."

"Bueno, entonces, ¿te imaginas que este otro, Henry Baker, tuvo algo que ver con el asunto?"

"Es, creo, mucho más probable que Henry Baker sea un hombre absolutamente inocente, que no tenía idea de que el pájaro que llevaba era de mucho más valor que si estuviera hecho de oro sólido. Eso, sin embargo, voy a determinar por una prueba muy simple si tenemos una respuesta a nuestro anuncio."

"¿Y no puedes hacer nada hasta entonces?"

"Nada".

"En ese caso continuaré mi ronda profesional, pero volveré por la noche a la hora que usted ha mencionado, porque me gustaría ver la solución de un negocio tan enredado."

"Me alegro mucho de verte. Cenaré a las siete. Hay un gallo, creo. Por cierto, en vista de los acontecimientos recientes, tal vez debería pedirle a la Sra. Hudson que examine su cosecha."

Me había retrasado en un caso, y era poco después de las seis y media cuando me encontré en Baker Street una vez más. Al acercarme a la casa vi a un hombre alto en un capó escocés con un abrigo que estaba abotonado hasta la barbilla esperando afuera en el brillante semicírculo que fue lanzado desde la luz del ventilador. Justo cuando llegué la puerta se abrió, y nos presentaron juntos a la habitación de Holmes.

"Sr. Henry Baker, creo", dijo, levantándose de su sillón y saludando a su visitante con el aire fácil de genialidad que tan fácilmente podría asumir. "Reza por tomar esta silla junto al fuego, Sr. Baker. Es una noche fría, y observo que su circulación está más adaptada para el verano que para el invierno. Ah, Watson, acaba de llegar en el momento adecuado. ¿Es ese su sombrero, Sr. Baker?"

"Sí, señor, ese es sin duda mi sombrero."

Era un hombre grande con hombros redondeados, una cabeza enorme, y una cara amplia e inteligente, inclinada hacia abajo a una barba puntiaguda de marrón pardo. Un toque de rojo en nariz y mejillas, con un ligero temblor de su mano extendida, recordó la suposición de Holmes en cuanto a sus hábitos. Su chaqueta negra oxidada estaba abotonada justo delante, con el cuello hacia arriba, y sus muñecas lancadas sobresalían de sus mangas sin un signo de puño o camisa. Habló en forma de staccato lento, eligiendo sus palabras con cuidado, y dio la impresión generalmente de un hombre de aprendizaje y letras que había tenido mal uso en las manos de la fortuna.

"Hemos retenido estas cosas durante algunos días", dijo Holmes, "porque esperábamos ver un anuncio de usted dando su dirección. Estoy en una pérdida saber ahora por qué usted no anunció."

Nuestro visitante dio una risa bastante vergonzosa. "Los chelines no han sido tan abundantes conmigo como antes", comentó. "No tenía duda de que la banda de rufianes que me agredió se había llevado tanto mi sombrero como el pájaro. No me importaba gastar más dinero en un intento desesperado de recuperarlos."

Por cierto, sobre el pájaro, nos vimos obligados a comerlo.

"¡Para comerlo!" Nuestro visitante se levantó medio de su silla en su emoción.

"Sí, no habría sido útil para nadie si no lo hubiéramos hecho. Pero supongo que este otro ganso en el aparador, que es aproximadamente el mismo peso y perfectamente fresco, responderá a su propósito igualmente bien?"

–Por supuesto, por supuesto –respondió el señor Baker con un suspiro de alivio.

"Por supuesto, todavía tenemos las plumas, las piernas, la cosecha, y así sucesivamente de su propio pájaro, así que si lo desea..."

El hombre irrumpió en una carcajada. "Podrían ser útiles para mí como reliquias de mi aventura", dijo, "pero más allá de eso apenas puedo ver qué uso me va a dar el _disjecta membra_ de mi último conocido. No, señor, creo que, con su permiso, limitaré mi atención a la excelente ave que percibo en el aparador."

Sherlock Holmes miró bruscamente hacia mí con un ligero encogimiento de hombros.

-Entonces está tu sombrero, y allí tu ave -dijo-. Por cierto, ¿te aburriría decirme de dónde sacaste la otra? Soy un poco más fanática de las aves, y rara vez he visto un ganso mejor crecido.

"Ciertamente, señor" dijo Baker, que se había levantado y había metido su propiedad recién adquirida bajo su brazo. "Hay algunos de nosotros que frecuentan el Alpha Inn, cerca del Museo - hemos sido encontrados en el propio Museo durante el día, usted entiende. Este año nuestro buen anfitrión, Windigate por su nombre, instituyó un club de ganso, por el cual, teniendo en cuenta algunos pocos peniques cada semana, cada uno de nosotros recibía un pájaro en Navidad. Mi penique fue debidamente pagado, y el resto es familiar para usted. Estoy muy en deuda con usted, señor, porque un capote escocés no se ajusta a mis años ni a mi gravedad." Con una pomposidad cómica de manera que se inclinó solemnemente a ambos de nosotros y se estremeció en su camino.

-Tanto para el Sr. Henry Baker -dijo Holmes cuando cerró la puerta tras él-. Es bastante seguro que no sabe nada del asunto. ¿Tiene hambre, Watson?

"No particularmente."

"Entonces sugiero que convirtamos nuestra cena en una cena y sigamos esta pista mientras esté caliente."

"Por supuesto."

Era una noche amarga, por lo que dibujamos en nuestros ulsters y envolvimos crasatas alrededor de nuestras gargantas. Fuera, las estrellas brillaban fríamente en un cielo sin nubes, y el aliento de los transeúntes soplaba en humo como muchos disparos de pistola. Nuestras pisadas sonaban crujiente y fuerte mientras nos movíamos por el barrio de los médicos, Wimpole Street, Harley Street, y así a través de Wigmore Street en Oxford Street. En un cuarto de hora estábamos en Bloomsbury en el Alpha Inn, que es una pequeña casa pública en la esquina de una de las calles que corre hacia Holborn. Holmes empujó la puerta de la barra privada y pidió dos vasos de cerveza del propietario de cara rojiza, de color blanco.

"Tu cerveza debería ser excelente si es tan buena como tus gansos", dijo.

"¡Mis gansos!" El hombre parecía sorprendido.

"Sí, estaba hablando hace sólo media hora con el Sr. Henry Baker, que era miembro de su club de gansos".

"Ah, sí, ya veo, pero verá, señor, no son gansos nuestros".

¿De quién, entonces?

"Bueno, conseguí las dos docenas de un vendedor en Covent Garden."

Conozco a algunos de ellos. ¿Cuál era?

"Breckinridge es su nombre."

"Ah! No lo conozco. Bueno, aquí está su buen casero de salud, y la prosperidad a su casa. Buenas noches."

"Ahora para el Sr. Breckinridge," continuó, abotonando su abrigo mientras salíamos al aire helado. "Recuerde, Watson que aunque tenemos una cosa tan hogareña como un ganso en un extremo de esta cadena, tenemos en el otro un hombre que sin duda recibirá siete años de servidumbre penal a menos que podamos establecer su inocencia. Es posible que nuestra investigación no puede sino confirmar su culpabilidad; pero, en cualquier caso, tenemos una línea de investigación que ha sido perdida por la policía, y que una oportunidad singular ha puesto en nuestras manos. Sigamos hacia el final amargo. Caras al sur, entonces, y marcha rápida!"

Pasamos a través de Holborn, por la calle Endell, y así a través de un zigzagueo de barrios marginales a Covent Garden Market. Uno de los puestos más grandes llevaba el nombre de Breckinridge sobre él, y el propietario un hombre de aspecto caballito, con una cara afilada y los silbadores laterales recortados estaba ayudando a un niño a poner las persianas.

"Buenas noches, es una noche fría", dijo Holmes.

El vendedor asintió y le echó un vistazo a mi compañero.

–Ya veo que se vende a los gansos –continuó Holmes, señalando las tablas desnudas de mármol.

"Que tengas quinientos mañana por la mañana."

"Eso no es bueno."

"Bueno, hay algunos en el puesto con la llama de gas."

"Ah, pero me recomendaron a usted."

"¿Por quién?"

"El propietario del Alfa."

"Oh, sí; le envié un par de docenas."

"Buenos pájaros también lo eran. ¿De dónde los sacaste?"

Para mi sorpresa, la pregunta provocó un estallido de ira por parte del vendedor.

-Entonces, señor -dijo, con la cabeza encogida y los brazos akimbos-, ¿a qué quiere llegar?

Me gustaría saber quién te vendió los gansos que le diste al Alfa.

"Bueno, entonces, no te lo diré. ¡Así que ahora!"

"Oh, no es una cuestión de importancia; pero no sé por qué deberías estar tan caliente por tan poca cosa."

"Caliente! Estarías tan caliente, tal vez, si estuvieras tan molesta como yo. Cuando pago buen dinero por un buen artículo debe haber un fin del negocio; pero es '¿Dónde están los gansos?' y '¿A quién le vendiste los gansos?' y '¿Qué vas a tomar por los gansos?' Uno pensaría que eran los únicos gansos en el mundo, para escuchar el alboroto que se hace por ellos."

"Bueno, no tengo ninguna conexión con ninguna otra gente que haya estado haciendo averiguaciones", dijo Holmes descuidadamente. "Si no nos dice que la apuesta está cancelada, eso es todo. Pero siempre estoy listo para respaldar mi opinión sobre una cuestión de aves, y tengo cinco libras en ella que el pájaro que comí es de campo."

"Bueno, entonces, has perdido tus cinco libras, porque es de la ciudad", dijo el vendedor.

"No es nada de eso."

"Yo digo que lo es."

"No lo creo."

¿Crees que sabes más de aves que yo, que las he manejado desde que era un nipper? Te digo, todas esas aves que fueron a los Alfa fueron criadas en la ciudad.

"Nunca me convencerás para que crea eso."

"¿Apostarás, entonces?"

"Es simplemente tomar tu dinero, porque sé que tengo razón, pero tendré un soberano contigo, sólo para enseñarte a no ser obstinado".

El vendedor se rió mal. "Tráeme los libros, Bill", dijo.

El niño trajo alrededor de un pequeño volumen delgado y un gran grasiento espalda uno, que los puso juntos debajo de la lámpara colgante.

"Ahora bien, Sr. Cocksure", dijo el vendedor, "pensé que me había quedado sin gansos, pero antes de terminar encontrará que todavía queda uno en mi tienda. ¿Ve este pequeño libro?"

"¿Y bien?"

"Esa es la lista de la gente de la que compro. ¿Ves? Bueno, entonces, aquí en esta página están la gente del campo, y los números después de sus nombres están donde sus cuentas están en el libro mayor. Ahora, entonces! Ves esta otra página en tinta roja? Bueno, esa es una lista de mis proveedores de la ciudad. Ahora, mira ese tercer nombre.

"Sra. Oakshott, 117, Brixton Road—249", leyó Holmes.

"Muy bien, ahora suba eso en el libro mayor."

Holmes se dirigió a la página indicada. "Aquí tiene, ‘Sra. Oakshott, 117, Brixton Road, proveedora de huevos y aves de corral.'"

"Ahora, entonces, ¿cuál es la última entrada?"

"‘22 de diciembre. Veinticuatro gansos a 7_s_. 6_d_.'"

"Muy bien, ahí estás. ¿Y debajo?"

‘Vendido al Sr. Windigate del Alfa, a 12_s_.’

"¿Qué tienes que decir ahora?"

Sherlock Holmes miró profundamente irritado. Sacó a un soberano de su bolsillo y lo tiró sobre la losa, volviéndose hacia el aire de un hombre cuyo disgusto es demasiado profundo para las palabras. A pocos metros de distancia se detuvo bajo un poste de la lámpara y se rió de la manera cordial y silenciosa que era peculiar para él.

"Cuando usted ve a un hombre con bigotes de ese corte y el 'Pink 'un' sobresaliendo de su bolsillo, usted siempre puede dibujarlo por una apuesta," dijo él. "Me atrevo a decir que si yo hubiera puesto £ 100 abajo delante de él, ese hombre no me habría dado la información tan completa que se extrajo de él por la idea de que él me estaba haciendo una apuesta. Bueno, Watson, estamos, me imagino, cerca del final de nuestra búsqueda, y el único punto que queda por determinar es si debemos ir a esta señora Oakshott esta noche, o si debemos reservarlo para mañana. Está claro de lo que ese tipo malhumorado dijo que hay otros además de nosotros que están ansiosos por el asunto, y yo debería-"

Sus comentarios fueron interrumpidos de repente por un ruidoso alboroto que estalló desde el puesto que acababa de salir. Girando la vuelta vimos a un pequeño tipo cara de rata de pie en el centro del círculo de luz amarilla que fue arrojado por la lámpara oscilante, mientras Breckinridge, el vendedor, enmarcado en la puerta de su puesto, estaba sacudiendo sus puños ferozmente en la figura del encogimiento.

"Ya he tenido suficiente de ti y de tus gansos," gritó. "Ojalá estuvierais todos juntos en el diablo. Si vienes a molestarme más con tu tonta charla te pondré al perro. Traes a la Sra. Oakshott aquí y yo le responderé, pero ¿qué tienes que ver con eso? ¿Te compré los gansos?"

"No, pero uno de ellos era mío de todos modos," lloriqueó el hombre pequeño.

"Bueno, entonces, pídeselo a la Sra. Oakshott."

"Ella me dijo que te lo pidiera."

"Bueno, puedes preguntarle al Rey de Proosia, por todo lo que me importa. Ya he tenido suficiente de esto. ¡Fuera de esto!" Corrió ferozmente hacia adelante, y el inquisidor se lanzó a la oscuridad.

–¡Ah!, esto puede salvarnos una visita a Brixton Road –susurró Holmes–. Ven conmigo, y veremos lo que se ha de hacer de este hombre. Atravesando los nudos dispersos de gente que se alojó alrededor de los puestos de quemaduras, mi compañero rápidamente alcanzó al hombrecito y lo tocó en el hombro. Se dio una vuelta, y pude ver en la luz de gas que cada vestigio de color había sido sacado de su rostro.

"¿Quién eres, entonces? ¿Qué quieres?", preguntó con voz temblorosa.

-Me disculpará -dijo sin rodeos Holmes-, pero no pude evitar escuchar las preguntas que acaba de hacerle al vendedor. Creo que podría ayudarle.

"¿Tú? ¿Quién eres? ¿Cómo puedes saber algo del asunto?"

"Mi nombre es Sherlock Holmes. Es asunto mío saber lo que otras personas no saben."

"¿Pero no puedes saber nada de esto?"

"Disculpe, lo sé todo. Usted está tratando de rastrear a algunos gansos que fueron vendidos por la Sra. Oakshott, de Brixton Road, a un vendedor llamado Breckinridge, por él a su vez al Sr. Windigate, del Alfa, y por él a su club, del cual el Sr. Henry Baker es miembro."

-Oh, señor, usted es el hombre al que he deseado encontrarme -exclamó el pequeño con las manos extendidas y los dedos temblando-. Difícilmente puedo explicarle lo interesado que estoy en este asunto.

Sherlock Holmes saludó a un vehículo de cuatro ruedas que estaba pasando. "En ese caso, sería mejor discutirlo en una habitación acogedora en lugar de en este mercado barredor de viento", dijo él. "Pero ruega que me diga, antes de ir más lejos, que es que tengo el placer de ayudar."

El hombre dudó por un instante. "Mi nombre es John Robinson," contestó con una mirada de costado.

-No, no; el verdadero nombre -dijo Holmes dulcemente-. Siempre es incómodo hacer negocios con un alias.

Una descarga surgió en las mejillas blancas del extraño. "Bueno, entonces," dijo, "mi verdadero nombre es James Ryder."

"Precisamente así. Asistente principal en el Hotel Cosmopolitan. Rezad para subir al taxi, y pronto podré contaros todo lo que queráis saber."

El hombre pequeño se quedó mirando de uno a otro de nosotros con ojos medio asustados y medio esperanzados, como uno que no está seguro de si está al borde de una caída inesperada o de una catástrofe. Luego se metió en el taxi, y en media hora estábamos de vuelta en la sala de estar en la calle Baker. Nada se había dicho durante nuestro viaje, sino la respiración alta y delgada de nuestro nuevo compañero, y los cierres y desabrochamientos de sus manos, hablaban de la tensión nerviosa dentro de él.

–¡Aquí estamos! –dijo Holmes alegremente mientras nos metíamos en la habitación–. El fuego se ve muy sazonable con este clima. Se ve frío, Sr. Ryder. Ruegue por la silla de la canasta. Me pondré mis zapatillas antes de resolver este pequeño asunto suyo. ¡Ahora, entonces! ¿Quiere saber qué pasó con esos gansos?

"Sí, señor."

"O más bien, me imagino, de ese ganso. Era un pájaro, me imagino en el que estabas interesado - blanco, con una barra negra en la cola."

Ryder temblaba de emoción. "Oh, señor," gritó, "¿puede decirme a dónde fue?"

"Vino aquí."

"¿Aquí?"

"Sí, y un pájaro más notable que demostró. No me pregunto que usted debe tomar un interés en él. Puso un huevo después de que estaba muerto — el pequeño huevo azul más bonito, más brillante que se ha visto nunca. Lo tengo aquí en mi museo."

Nuestro visitante se tambaleó en sus pies y agarró la repisa con su mano derecha. Holmes abrió su caja fuerte y levantó el carbunco azul, que brillaba como una estrella, con un resplandor frío, brillante, de muchos puntas. Ryder estaba mirando con un rostro dibujado, incierto si reclamarlo o repudiarlo.

-Se acabó el juego, Ryder -dijo Holmes en voz baja-. ¡Espera, hombre, o estarás en el fuego! ¡Devuélvele un brazo a su silla, Watson. No tiene sangre suficiente para ir impunemente por delito grave. Dale un poco de brandy. ¡Así que ahora se ve un poco más humano. ¡Qué camarón es, para estar seguro!

Por un momento se había escalonado y casi caído, pero el brandy trajo un tinte de color en sus mejillas, y se sentó mirando con ojos asustados a su acusador.

"Tengo casi todos los lazos en mis manos, y todas las pruebas que podría necesitar, por lo que hay poco que usted necesita decirme. Sin embargo, que poco puede también ser aclarado para hacer el caso completo. Usted había oído, Ryder, de esta piedra azul de la Condesa de Morcar's?"

"Fue Catherine Cusack quien me lo contó", dijo con una voz chisporroteante.

"Veo, la dama de espera de su señoría. Bueno, la tentación de la riqueza repentina tan fácilmente adquirida era demasiado para usted, como lo ha sido para hombres mejores antes de usted; pero usted no era muy escrupuloso en los medios que utilizó. Me parece, Ryder, que hay la fabricación de un villano muy bonito en usted. Usted sabía que este hombre Horner, el fontanero, había estado preocupado en algún asunto de este tipo antes, y esa sospecha recaería más fácilmente en él. ¿Qué hizo, entonces? Usted hizo un pequeño trabajo en la habitación de mi señora — usted y su Cusack confederado — y usted logró que él debería ser el hombre enviado para. Entonces, cuando se había ido, usted disparó la caja de joyas, levantó la alarma, y hizo que este hombre desafortunado fuera arrestado. Usted entonces —"

Ryder se tiró de repente sobre la alfombra y se agarró a las rodillas de mi compañero. "¡Por amor de Dios, ten piedad!" gritó. "¡Piensa en mi padre! ¡De mi madre! ¡Les rompería el corazón! ¡Nunca antes me equivoqué! ¡Nunca más lo volveré a hacer! ¡Lo juro por una Biblia! ¡Oh, no lo lleves a la corte! ¡Por el amor de Dios, no lo hagas!"

–¡Vuelva a su silla! –dijo Holmes con severidad–. Está muy bien rechinar y arrastrarse ahora, pero pensó muy poco de este pobre Horner en el banquillo por un crimen del que no sabía nada.

"Vuelaré, señor Holmes, me iré del país, señor, y la acusación contra él se romperá".

"Hum! Hablaremos de eso. Y ahora vamos a escuchar un verdadero relato del siguiente acto. ¿Cómo entró la piedra en el ganso, y cómo entró el ganso en el mercado abierto? Díganos la verdad, porque allí yace su única esperanza de seguridad."

Ryder pasó su lengua por encima de sus labios resecos. "Te lo diré tal como sucedió, señor", dijo. "Cuando Horner había sido arrestado, me pareció que sería mejor para mí salir con la piedra a la vez, porque no sabía en qué momento la policía no podía meterse en sus cabezas para registrarme a mí y a mi habitación. No había lugar sobre el hotel donde estaría seguro. Salí, como si fuera una comisión, e hice para la casa de mi hermana. Ella se había casado con un hombre llamado Oakshott, y vivía en Brixton Road, donde engordaba aves para el mercado. Todo el camino allí todos los hombres que conocí me parecían ser un policía o un detective; y, por todo lo que era una noche fría, el sudor se derramaba por mi cara antes de que yo llegara a la carretera de Brixton. Mi hermana me preguntó qué era el asunto, y por qué estaba tan pálido; pero le dije que había estado molesto por el robo de joyas en el hotel.

"Tenía una vez un amigo llamado Maudsley, que fue a lo malo, y ha estado sirviendo su tiempo en Pentonville. Un día me había conocido, y se puso a hablar de los caminos de los ladrones, y cómo podían deshacerse de lo que robaron. Sabía que él sería fiel a mí, porque sabía una o dos cosas acerca de él; así que me decidí a ir directamente a Kilburn, donde vivía, y llevarlo en mi confianza. Él me mostraría cómo convertir la piedra en dinero. Pero cómo llegar a él en seguridad? Pensé en las agonías que había pasado en venir desde el hotel. Podría en cualquier momento ser capturado y registrado, y allí estaría la piedra en mi bolsillo del chaleco. Estaba apoyado contra la pared en el momento y mirando a los gansos que se deslizaban alrededor de mis pies, y de repente una idea llegó a mi cabeza que me mostró cómo podía golpear al mejor detective que alguna vez vivió.

"Mi hermana me había dicho unas semanas antes que podía tener la pizca de sus gansos para un regalo de Navidad, y yo sabía que ella era siempre tan buena como su palabra. Yo tomaría mi ganso ahora, y en ella llevaría mi piedra a Kilburn. Había un pequeño cobertizo en el patio, y detrás de esto conduje a uno de los pájaros — uno fino grande, blanco, con una cola rebanada. Lo atrapé, y entrometiendo su pico abierto, empujé la piedra por su garganta hasta donde podía llegar mi dedo. El pájaro dio un trago, y sentí que la piedra pasaba a lo largo de su garganta y hacia abajo en su cosecha. Pero la criatura se alejó y luchó, y salió mi hermana para saber lo que era el asunto.

"‘¿Qué hacías con ese pájaro, Jem?’ dice ella.

‘Bueno,’ dije, ‘dijiste que me darías uno para Navidad, y me sentía que era el más gordo.’

"‘Oh,’ dice ella, ‘hemos reservado el tuyo para ti—el pájaro de Jem, lo llamamos. Es el grande blanco allá. Hay veintiséis de ellos, que hacen uno para ti, y uno para nosotros, y dos docenas para el mercado.’

"‘Gracias, Maggie,’ digo yo; ‘pero si todo es lo mismo para ti, preferiría tener ese que estaba manejando ahora mismo.’

"El otro es un buen tres libras más pesado," dijo ella, "y lo engordamos expresamente para usted.

"No importa. Tomaré el otro, y lo tomaré ahora", dije.

"‘Oh, tal como te gusta,’ dijo ella, un poco callada. ‘¿Qué es lo que quieres, entonces?’

‘Ese blanco con la cola reprimida, justo en medio del rebaño.’

‘Oh, muy bien. Mátalo y llévalo contigo.’

"Bueno, hice lo que ella dijo, señor Holmes, y llevé el pájaro hasta Kilburn. Le dije a mi amigo lo que había hecho, porque él era un hombre que era fácil decirle algo así. Se rió hasta que se ahogó, y tomamos un cuchillo y abrimos el ganso. Mi corazón se volvió agua, porque no había señales de la piedra, y supe que había ocurrido un error terrible. Dejé el pájaro, corrí de vuelta a la casa de mi hermana, y nos apuramos en el patio trasero. No había un pájaro que se viera allí.

––¿Dónde están todos, Maggie? ––exclamé.

"'Se fue a la tienda, Jem.'

"‘¿De qué distribuidor?’

'Breckinridge, de Covent Garden.'

––Pero, ¿había otro con la cola cerrada? ––pregunté––. ¿El mismo que yo elegí?

"Sí, Jem; había dos de cola cerrada, y nunca pude distinguirlos."

"Bueno, entonces, por supuesto que lo vi todo, y corrí tan fuerte como mis pies me llevarían a este hombre Breckinridge; pero él había vendido el lote a la vez, y ni una sola palabra me diría sobre dónde habían ido. Ustedes mismos lo oyeron esta noche. Bueno, él siempre me ha respondido así. Mi hermana piensa que me estoy volviendo loco. A veces pienso que soy yo mismo. Y ahora —y ahora soy yo mismo un ladrón de marca, sin haber tocado nunca la riqueza por la que vendí mi carácter. ¡Dios me ayude! ¡Dios me ayude!” Él estalló en sollozos convulsivos, con su rostro enterrado en sus manos.

Hubo un largo silencio, roto sólo por su respiración pesada y por el golpeteo medido de las puntas de Sherlock Holmes en el borde de la mesa. Entonces mi amigo se levantó y lanzó la puerta.

"¡Fuera!", dijo.

"¡Qué, señor! ¡Oh, Dios te bendiga!"

"No más palabras. ¡Fuera!"

Y no se necesitaban más palabras. Había una prisa, un ruido en las escaleras, el golpe de una puerta, y el crujiente sonajero de pisadas corriendo de la calle.

-Después de todo, Watson -dijo Holmes, extendiendo la mano por su pipa de barro-, no soy retenido por la policía para suplir sus deficiencias. Si Horner estuviera en peligro, sería otra cosa; pero este hombre no aparecerá en su contra, y el caso debe colapsar. Supongo que estoy conmutando un delito, pero es posible que yo esté salvando a un alma. Este hombre no volverá a equivocarse; él está terriblemente asustado. Mándalo a la cárcel ahora, y le harás un pájaro gaol de por vida. Además, es el tiempo del perdón. La oportunidad ha puesto en nuestro camino un problema más singular y caprichoso, y su solución es su propia recompensa. Si usted tiene la bondad de tocar la campana, Doctor, iniciaremos otra investigación, en la que también un pájaro será el rasgo principal.