X. LA AVENTURA DEL BACHELOR NOBLE

El matrimonio del Señor San Simón, y su curiosa terminación, han dejado de ser un tema de interés en esos círculos exaltados en los que se mueve el desafortunado novio. Los nuevos escándalos lo han eclipsado, y sus detalles más picuantes han alejado los chismes de este drama de cuatro años. Como tengo razones para creer, sin embargo, que los hechos completos nunca se han revelado al público en general, y como mi amigo Sherlock Holmes tuvo una participación considerable en aclarar el asunto, creo que ninguna memoria de él estaría completa sin algún pequeño bosquejo de este episodio notable.

Era unas semanas antes de mi propio matrimonio, durante los días en que todavía compartía habitaciones con Holmes en Baker Street, que él llegó a casa de un paseo de la tarde para encontrar una carta en la mesa que lo esperaba. Yo había permanecido en el interior todo el día, porque el tiempo había tomado un repentino giro a la lluvia, con vientos altos otoñales, y la bala de jezail que había traído de vuelta en uno de mis miembros como reliquia de mi campaña afgana palpitaba con la persistencia aburrida. Con mi cuerpo en una silla fácil y mis piernas sobre otra, me había rodeado con una nube de periódicos hasta que por fin, saturado con las noticias del día, los abandoné a todos a un lado y quedaron sin lista, mirando la enorme cresta y monograma sobre el sobre la mesa y preguntándome perezosamente quién podría ser el noble corresponsal de mi amigo.

"Aquí hay una epístola muy de moda," comenté mientras entraba. "Sus cartas matutinas, si recuerdo bien, eran de un pecetero y un mozo de marea."

-Sí, mi correspondencia tiene ciertamente el encanto de la variedad -respondió sonriendo-, y el más humilde suele ser el más interesante. Esto parece una de esas invocaciones sociales no deseadas que invitan a un hombre a aburrirse o a mentir.

Rompió el sello y miró el contenido.

"Oh, vamos, puede resultar ser algo de interés, después de todo."

¿Entonces no social?

"No, claramente profesional."

"¿Y de un noble cliente?"

"Uno de los más altos de Inglaterra."

"Mi querido amigo, te felicito."

"Le aseguro, Watson, sin afectación, que el estado de mi cliente es una cuestión de menos momento para mí que el interés de su caso. Es sólo posible, sin embargo, que eso también puede no estar queriendo en esta nueva investigación. Usted ha estado leyendo los papeles diligentemente últimamente, ¿no es así?"

"Parece que sí", dije con pesar, señalando a un enorme paquete en la esquina. "No he tenido nada más que hacer."

"Es una suerte, porque tal vez puedas enviarme. No leí nada más que las noticias criminales y la columna de agonía. Esta última siempre es instructiva. Pero si has seguido los acontecimientos recientes tan de cerca, ¿debes haber leído sobre el Señor San Simón y su boda?"

"Oh, sí, con el interés más profundo."

"Eso está bien. La carta que tengo en mi mano es del Señor San Simón. Yo la leeré a usted, y a cambio usted debe entregar estos papeles y dejarme tener lo que tenga que ver con el asunto. Esto es lo que él dice:

"Mi querido Sr. Sherlock Holmes, Lord Backwater me dice que puedo confiar implícitamente en su juicio y discreción. He decidido, por lo tanto, pedirle y consultarle en referencia al muy doloroso evento que ha ocurrido en relación con mi boda. El Sr. Lestrade, de Scotland Yard, está actuando ya en el asunto, pero me asegura que no ve ninguna objeción a su cooperación, y que incluso piensa que podría ser de alguna ayuda. Llamaré a las cuatro de la tarde, y, si usted tiene cualquier otro compromiso en ese momento, espero que usted lo posponga, ya que este asunto es de suma importancia.

"‘Robert St. Simon.'

"Está fechado de Grosvenor Mansions, escrito con una pluma, y el noble señor ha tenido la desgracia de conseguir una mancha de tinta en el lado exterior de su dedo meñique derecho", comentó Holmes mientras doblaba la epístola.

"Dice a las cuatro, son las tres, estará aquí en una hora".

"Entonces tengo justo tiempo, con su ayuda, para aclarar el tema. Entreguen esos papeles y arreglen los extractos en su orden de tiempo, mientras echo un vistazo a quién es nuestro cliente." Escogió un volumen cubierto de rojo de una línea de libros de referencia junto a la repisa. "Aquí está", dijo él, sentado y aplanándolo sobre su rodilla. "Señor Robert Walsingham de Vere St. Simon, segundo hijo del duque de Balmoral. " Hum! `Armas: Azure, tres caltrops en jefe sobre una fes sable. Nacido en 1846.' Él tiene 41 años de edad, que es maduro para el matrimonio. Fue subsecretario de las colonias en una administración tardía. El duque, su padre, fue en un momento Secretario para Asuntos Exteriores. Heredan la sangre de Plantagenet por descendencia directa, y Tudor en el lado dicaff. ¡Ja! Bueno, no hay nada muy instructivo en todo esto. Creo que debo dirigirme a usted Watson, por algo más sólido."

"Tengo muy pocas dificultades para encontrar lo que quiero", dije, "porque los hechos son bastante recientes, y el asunto me pareció notable. Temía remitirlos a usted, sin embargo, ya que sabía que tenía una investigación a la mano y que no le gustaba la intrusión de otros asuntos."

"Oh, te refieres al pequeño problema de la furgoneta de muebles Grosvenor Square. Eso está bastante aclarado ahora, aunque, de hecho, fue obvio desde el principio. Ruega que me dé los resultados de sus selecciones de periódicos."

"Aquí está el primer aviso que puedo encontrar. Está en la columna personal del _Morning Post_, y data, como ven, hace unas semanas: ‘Se ha arreglado un matrimonio,’ dice, ‘y, si el rumor es correcto, muy pronto tendrá lugar, entre Lord Robert St. Simon, segundo hijo del duque de Balmoral, y Miss Hatty Doran, la única hija de Aloysius Doran. Esq., de San Francisco, Cal., EE.UU.' Eso es todo."

"Término y hasta el punto", comentó Holmes, estirando sus largas y delgadas piernas hacia el fuego.

"Había un párrafo amplificando esto en uno de los papeles de la sociedad de la misma semana. Ah, aquí está: ‘Pronto habrá un llamado de protección en el mercado del matrimonio, porque el actual principio de libre comercio parece decir fuertemente contra nuestro producto casero. Uno por uno la gestión de las casas nobles de Gran Bretaña está pasando a manos de nuestros primos justos del otro lado del Atlántico. Una adición importante se ha hecho durante la semana pasada a la lista de los premios que han sido llevados lejos por estos invasores encantadores. Lord St. Simon, que se ha mostrado a sí mismo por más de veinte años prueba contra las flechas del pequeño dios, ha anunciado ahora definitivamente su matrimonio cercano con la señorita Hatty Doran, la hija fascinante de un millonario de California. Miss Doran, cuya figura elegante y rostro llamativo atrajo mucha atención en las festividades de la Casa Westbury, es un hijo único, y actualmente se informa que su dote correrá considerablemente sobre las seis figuras, con expectativas para el futuro. Como es un secreto abierto que el duque de Balmoral se ha visto obligado a vender sus imágenes dentro de los últimos años, y como lord Simon no tiene la propiedad de su propio Birmo' a hacer más fácil de la transición de la Comunidad.

–¿Algo más? –preguntó Holmes bostezando.

"Oh, sí; abundancia. Entonces hay otra nota en el _Morning Post_ para decir que el matrimonio sería absolutamente silencioso, que sería en St. George's, Hanover Square, que sólo media docena de amigos íntimos serían invitados, y que la fiesta volvería a la casa amueblada en Lancaster Gate que ha sido tomada por el Sr. Aloysius Doran. Dos días más tarde —es decir, el miércoles pasado— hay un anuncio curto de que la boda había tenido lugar, y que la luna de miel se pasaría en el lugar de Lord Backwater, cerca de Petersfield. Esos son todos los avisos que aparecieron antes de la desaparición de la novia."

–¿Antes de qué? –preguntó Holmes.

"La desaparición de la dama."

"¿Cuándo desapareció, entonces?"

"En el desayuno de la boda."

"De hecho, esto es más interesante de lo que prometió ser; bastante dramático, de hecho."

"Sí, me pareció un poco fuera de lo común."

"A menudo desaparecen antes de la ceremonia, y de vez en cuando durante la luna de miel; pero no puedo recordar nada tan rápido como esto. Ruego que me dé los detalles."

"Te advierto que están muy incompletos."

"Tal vez podamos hacerlos menos así."

"Tal como son, están expuestos en un solo artículo de un periódico matutino de ayer, que les leeré. Se dirige, ‘Ocurrencia singular en una boda de moda’:

“‘La familia de Lord Robert St. Simon ha sido arrojada a la mayor consternación por los episodios extraños y dolorosos que han tenido lugar en relación con su boda. La ceremonia, como se anunció en breve en los periódicos de ayer, ocurrió en la mañana anterior; pero es sólo ahora que ha sido posible confirmar los extraños rumores que han estado flotando tan persistentemente alrededor. A pesar de los intentos de los amigos para silenciar el asunto, se ha llamado tanta atención pública ahora que no se puede servir para ningún propósito al afectar a ignorar lo que es un tema común para la conversación.

"La ceremonia, que se llevó a cabo en St. George's, Hanover Square, era muy tranquila, nadie está presente, excepto el padre de la novia, Sr. Aloysius Doran, la duquesa de Balmoral, Lord Backwater, Lord Eustace y Lady Clara St. Simon (el hermano menor y hermana del novio), y Lady Alicia Whittington. Todo el partido se dirigió después a la casa del Sr. Aloysius Doran, en la puerta de Lancaster, donde el desayuno había sido preparado. Parece que algunos pequeños problemas fue causado por una mujer, cuyo nombre no se ha determinado, que se esforzaron por forzar su entrada en la casa después de la fiesta nupcial, alegando que ella tenía alguna reclamación sobre el señor San Simón. Sin embargo, después de una escena dolorosa y prolongada que fue expulsado por el pero y el la la pieman. La novia, que había entrado tarde en la casa antes de esta desagradable interrupción, se habían ido a la casa de la cueva, que se había visto en el resto, que se quejaba de la aldea, que tenía en ella en la cueva.

"¿Y eso es todo?"

"Sólo un pequeño artículo en otro de los periódicos de la mañana, pero es sugestivo."

"Y lo es..."

"Que la Srta. Flora Millar, la dama que había causado el disturbio, ha sido arrestada en realidad. Parece que anteriormente era una _danseuse_ en el Allegro, y que ella ha conocido al novio por algunos años. No hay más detalles, y todo el caso está en sus manos ahora — en cuanto ha sido presentado en la prensa pública."

"Y un caso extremadamente interesante parece ser. No me lo habría perdido por mundos. Pero hay un anillo en la campana, Watson, y como el reloj lo hace unos minutos después de las cuatro, no tengo duda de que este será nuestro noble cliente. No sueñes con ir, Watson, porque prefiero mucho tener un testigo, aunque sólo sea como un cheque a mi propia memoria."

"Señor Robert St. Simon," anunció nuestro page-boy, lanzando la puerta. Un caballero entró, con una cara agradable, culta, alta nariz y pálida, con algo quizás de petulancia alrededor de la boca, y con el ojo firme, bien abierto de un hombre cuya suerte agradable había sido mandar y ser obedecido. Su manera era vivaz, y sin embargo su apariencia general dio una impresión indebida de la edad, porque él tenía una ligera inclinación hacia adelante y una pequeña curva de las rodillas mientras caminaba. Su cabello, también, como él barrió de su sombrero muy rizado, estaba grizzled alrededor de los bordes y delgado en la parte superior. En cuanto a su vestido, fue cuidadoso al borde de la oscuridad, con cuello alto, abrigo negro, chaleco blanco, guantes amarillos, zapatos de cuero de patente, y gaites de color claro.

-Buenos días, señor San Simón -dijo Holmes, levantándose e inclinándose-. Rezad por la silla de la canasta. Este es mi amigo y colega, el Dr. Watson. Preparad un poco al fuego, y hablaremos de este asunto.

"Un asunto muy doloroso para mí, como usted puede imaginar muy fácilmente, Sr. Holmes. He sido cortado a la rápida. Entiendo que usted ya ha manejado varios casos delicados de este tipo, señor, aunque supongo que eran apenas de la misma clase de sociedad."

"No, estoy descendiendo."

"Perdone."

"Mi último cliente de esa clase era un rey."

No tenía ni idea. ¿Y qué rey?

"El Rey de Escandinavia".

"¿Qué, había perdido a su esposa?"

–Usted puede comprender –dijo Holmes suavemente– que extiendo a los asuntos de mis otros clientes el mismo secreto que les prometo en los suyos.

"Por supuesto! Muy bien! Muy bien! Estoy seguro de que pido perdón. En cuanto a mi propio caso, estoy dispuesto a darle cualquier información que pueda ayudarle a formar una opinión."

"Gracias. Ya he aprendido todo lo que hay en las impresiones públicas, nada más. Supongo que puedo tomarlo como correcto — este artículo, por ejemplo, en cuanto a la desaparición de la novia."

El Señor San Simón lo miró. "Sí, es correcto, en lo que va."

"Pero necesita mucho suplemento antes de que alguien pueda ofrecer una opinión. Creo que puedo llegar a mis hechos más directamente interrogándote".

"Reza para que así sea."

"¿Cuándo conoció a la Srta. Hatty Doran?"

"En San Francisco, hace un año."

"¿Viajabas por los Estados Unidos?"

"Sí".

"¿Te empeñaste entonces?"

"No."

"¿Pero estabas en una base amistosa?"

"Me divertía su sociedad, y ella podía ver que me divertía".

"¿Su padre es muy rico?"

"Se dice que es el hombre más rico en la ladera del Pacífico."

"¿Y cómo hizo su dinero?"

"En la minería. No tenía nada hace unos años. Luego golpeó el oro, lo invirtió, y subió a pasos agigantados."

"Ahora, ¿cuál es su propia impresión en cuanto al carácter de la joven dama, el de su esposa?"

El noble agitó sus gafas un poco más rápido y miró fijamente al fuego. "Ve, señor Holmes -dijo-, mi esposa tenía veinte años antes de que su padre se convirtiera en un hombre rico. Durante ese tiempo ella corrió libre en un campo minero y deambuló por bosques o montañas, de modo que su educación ha venido de la naturaleza más que del maestro de escuela. Ella es lo que llamamos en Inglaterra un tomboy, con una naturaleza fuerte, salvaje y libre, libre, sin restricciones por cualquier tipo de tradiciones. Ella es impetuosa —volcánica, estaba a punto de decir. Ella es rápida en hacer su mente y sin miedo en llevar a cabo sus resoluciones. Por otro lado, yo no le habría dado el nombre que tengo el honor de llevar" —le dio un poco de tos de estado— "si no hubiera pensado que ella fuera en el fondo una mujer noble. Creo que es capaz de auto-sacrificio heroico y que cualquier cosa deshonrosa sería repugnante para ella."

"¿Tienes su fotografía?"

"Yo traje esto conmigo." Abrió un medallón y nos mostró la cara completa de una mujer muy hermosa. No era una fotografía sino una miniatura de marfil, y el artista había sacado el efecto completo del cabello negro lustroso, los grandes ojos oscuros, y la boca exquisita. Holmes miró larga y seriamente a ella. Luego cerró el medallón y se lo devolvió al Señor San Simón.

"La joven vino a Londres, entonces, ¿y renovó su amistad?"

"Sí, su padre la trajo para esta última temporada en Londres. La conocí varias veces, me comprometí con ella, y ahora me he casado con ella."

"Ella trajo, entiendo, una dote considerable?"

"Una dote justa, no más de lo que es habitual en mi familia".

"Y esto, por supuesto, le queda a usted, ya que el matrimonio es un _fait accompli_?"

"Realmente no he hecho ninguna investigación sobre el tema."

"Naturalmente no. ¿Viste a la Srta. Doran el día antes de la boda?"

"Sí".

"¿Estaba de buen humor?"

"Nunca mejor. Ella siguió hablando de lo que deberíamos hacer en nuestras vidas futuras."

Eso es muy interesante. ¿Y en la mañana de la boda?

"Ella era lo más brillante posible, al menos hasta después de la ceremonia".

"¿Y observaste algún cambio en ella entonces?"

"Bueno, a decir verdad, vi entonces las primeras señales de que había visto que su temperamento era un poco agudo. El incidente, sin embargo, era demasiado trivial para relatar y no puede tener ninguna relación posible sobre el caso."

"Rezad para que lo tengamos, por todo eso."

"Oh, es infantil. Ella dejó caer su ramo mientras íbamos hacia la sacristía. Ella estaba pasando el banco delantero en ese momento, y cayó en el banco. Hubo un momento de retraso, pero el caballero en el banco se lo entregó de nuevo, y no parecía ser peor para la caída. Sin embargo, cuando hablé con ella sobre el asunto, ella me respondió abruptamente; y en el carruaje, en nuestro camino a casa, parecía absurdamente agitado por esta causa insignificante."

¡De hecho! Usted dice que había un caballero en el banco. Entonces, ¿algunos del público en general estaban presentes?

"Oh, sí. Es imposible excluirlos cuando la iglesia está abierta."

"¿Este caballero no era uno de los amigos de su esposa?"

-No, no; yo lo llamo caballero por cortesía, pero era una persona bastante de aspecto común. Apenas noté su apariencia. Pero realmente creo que estamos vagando bastante lejos del punto.

"La señora San Simón, entonces, regresó de la boda en un estado de ánimo menos alegre de lo que había ido a ella. ¿Qué hizo al volver a entrar en la casa de su padre?"

"La vi en conversación con su criada."

"¿Y quién es su criada?"

"Alice es su nombre, es americana y vino de California con ella".

"¿Un sirviente confidencial?"

"Un poco demasiado. Me pareció que su señora le permitió tomar grandes libertades. Aún así, por supuesto, en América ven estas cosas de una manera diferente."

"¿Cuánto tiempo le habló a esta Alice?"

"Oh, unos minutos, tenía algo más en lo que pensar."

"¿No escuchaste lo que dijeron?"

"Lady St. Simon dijo algo acerca de ‘saltar una reclamación.’ Ella estaba acostumbrada a usar jerga de ese tipo. No tengo ni idea de lo que quería decir."

"La jerga americana es muy expresiva a veces. ¿Y qué hizo su esposa cuando terminó de hablar con su criada?"

"Entró en la sala de desayunos."

"¿En tu brazo?"

"No, sola. Ella era muy independiente en pequeños asuntos como ese. Luego, después de habernos sentado durante diez minutos más o menos, se levantó apresuradamente, murmuró algunas palabras de disculpa, y salió de la habitación. Ella nunca regresó."

"Pero esta sirvienta, Alice, según tengo entendido, depone que fue a su habitación, cubrió el vestido de su novia con un ulster largo, se puso un capó, y salió."

"Muy bien, y luego fue vista caminando a Hyde Park en compañía de Flora Millar, una mujer que ahora está bajo custodia, y que ya había causado disturbios en la casa del Sr. Doran esa mañana."

"Ah, sí. Me gustaría algunos detalles sobre esta joven, y sus relaciones con ella."

Lord St. Simon se encogió de hombros y levantó las cejas. "Hemos estado en una base amistosa durante algunos años —puedo decir en una base _very_ amigable. Ella solía estar en el Allegro. No la he tratado de forma generosa, y ella no tenía razón justa para quejarse contra mí, pero usted sabe lo que son las mujeres, Sr. Holmes. Flora era una pequeña cosa querida, pero muy caliente y devotamente apegado a mí. Ella me escribió cartas terribles cuando se enteró de que estaba a punto de casarse, y, a decir verdad, la razón por la que tuve el matrimonio celebrado tan silenciosamente era que temía que pudiera haber un escándalo en la iglesia. Ella vino a la puerta del Sr. Doran justo después de que volviéramos, y se esforzó por empujar su camino, pronunciando expresiones muy abusivas hacia mi esposa, e incluso amenazándola, pero yo había previsto la posibilidad de algo de ese tipo, y yo tenía dos policías allí en ropa privada, que pronto la empujaron hacia fuera de nuevo. Ella estaba callada cuando vio que no había nada bueno en hacer una fila."

"¿Escuchó su esposa todo esto?"

"No, gracias a Dios, no lo hizo."

"¿Y después la vieron caminando con esta misma mujer?"

"Sí. Eso es lo que el Sr. Lestrade, de Scotland Yard, considera tan serio. Se cree que Flora engañó a mi esposa y le puso una trampa terrible."

"Bueno, es una suposición posible."

"¿Tú también lo crees?"

"No he dicho una probable, pero ¿no te parece probable?"

"No creo que Flora haga daño a una mosca."

"Aún así, los celos son un extraño transformador de personajes. ¿Reza cuál es tu propia teoría sobre lo que ocurrió?"

"Bueno, en realidad, vine a buscar una teoría, no a proponer una. Te he dado todos los hechos. Ya que me preguntas, sin embargo, puedo decir que se me ha ocurrido lo más posible que la excitación de este asunto, la conciencia de que ella había dado un paso social tan inmenso, tuvo el efecto de causar un poco de perturbación nerviosa en mi esposa."

"En resumen, ¿que se había vuelto de repente desquiciada?"

"Bueno, realmente, cuando considero que ella ha dado la espalda —no diré sobre mí, sino sobre tanto a lo que muchos han aspirado sin éxito— apenas puedo explicarlo de otra manera."

-Bueno, ciertamente también es una hipótesis concebible -dijo Holmes sonriendo-. Y ahora, Señor San Simón, creo que tengo casi todos mis datos. ¿Puedo preguntar si estaba usted sentado en la mesa del desayuno para que pudiera ver por la ventana?

"Podríamos ver el otro lado de la carretera y el Parque."

"Muy bien. Entonces no creo que necesite detenerte más tiempo. Me comunicaré contigo."

"Si tuvieras la suerte de resolver este problema", dijo nuestro cliente, subiendo.

"Lo he resuelto."

"¿Qué fue eso?"

"Yo digo que lo he resuelto."

"¿Dónde, entonces, está mi esposa?"

"Ese es un detalle que suministraré rápidamente."

El Señor San Simón agitó la cabeza. "Me temo que tomará cabezas más sabias que las tuyas o las mías", comentó, e inclinándose de una manera majestuosa y anticuada se fue.

"Es muy bueno para el Señor San Simón honrar mi cabeza poniéndola en un nivel con el suyo propio", dijo Sherlock Holmes, riendo. "Creo que voy a tener un whisky y soda y un cigarro después de todo este interrogatorio. Yo había formado mis conclusiones en cuanto al caso antes de que nuestro cliente entrara en la habitación."

"¡Mi querido Holmes!"

"Tengo notas de varios casos similares, aunque ninguno, como he comentado antes, que fueron tan rápidos. Todo mi examen sirvió para convertir mi conjetura en una certeza. Evidencia circunstancial es a veces muy convincente, como cuando se encuentra una trucha en la leche, para citar el ejemplo de Thoreau."

"Pero he oído todo lo que tú has oído."

"Sin embargo, sin el conocimiento de los casos preexistentes que me sirven tan bien. Hubo un caso paralelo en Aberdeen hace algunos años, y algo en las mismas líneas en Munich el año después de la guerra franco-prusiana. Es uno de estos casos — pero, Hullo, aquí está Lestrade! Buenas tardes, Lestrade! Encontrarás un vaso extra en el aparador, y hay cigarros en la caja."

El detective oficial estaba vestido con una chaqueta de guisantes y una crasa, lo que le dio una apariencia decididamente náutica, y llevaba una bolsa de tela negra en la mano. Con un breve saludo se sentó y encendió el cigarro que se le había ofrecido.

–¿Qué pasa, entonces? –preguntó Holmes con un brillo en el ojo–. Parece insatisfecho.

"Y me siento insatisfecho. Es este infernal caso de matrimonio de San Simón. No puedo hacer ni la cabeza ni la cola del negocio."

"En serio, me sorprendes."

"¿Quién ha oído hablar de un asunto tan mixto? Cada pista parece deslizarse entre mis dedos. He estado trabajando en ello todo el día."

-Y muy mojado parece haberte hecho -dijo Holmes poniendo su mano sobre el brazo de la chaqueta de guisantes-.

"Sí, he estado arrastrando la Serpentina."

"En nombre del cielo, ¿para qué?"

"En busca del cuerpo de Lady San Simón."

Sherlock Holmes se inclinó en su silla y se rió de todo corazón.

"¿Has arrastrado la fuente de Trafalgar Square?"Preguntó.

"¿Por qué? ¿Qué quieres decir?"

"Porque tienes la misma oportunidad de encontrar a esta dama en la una que en la otra."

Lestrade le echó una mirada furiosa a mi compañero. "Supongo que lo sabes todo", gruñó.

"Bueno, sólo acabo de escuchar los hechos, pero mi decisión está tomada".

¿Entonces crees que la Serpentina no juega ningún papel en el asunto?

"Creo que es muy improbable."

-Entonces, ¿cómo es que encontramos esto en él? -Abrió su bolsa mientras hablaba, y cayó al suelo un vestido de boda de seda regada, un par de zapatos blancos de satén y una corona y un velo de novia, todos decolorados y empapados en agua. -Allí -dijo-, poniendo un nuevo anillo de boda en la parte superior de la pila. -Hay una nuez para que usted se rompa, Maestro Holmes.

¡Ah, sí! dijo mi amigo, soplando anillos azules en el aire. ¿Los arrastraste de la Serpentina?

"No. Fueron encontrados flotando cerca del margen por un guardaparques. Han sido identificados como su ropa, y me pareció que si la ropa estuviera allí el cuerpo no estaría lejos."

"Por el mismo razonamiento brillante, el cuerpo de cada hombre se encuentra en el vecindario de su guardarropa. Y rezad ¿a qué esperabais llegar a través de esto?"

"En alguna evidencia implicando a Flora Millar en la desaparición."

"Tengo miedo de que lo encuentres difícil."

–¿Es usted, de hecho, ahora? –exclamó Lestrade con cierta amargura–. Me temo, Holmes, que no es muy práctico con sus deducciones y sus inferencias. Ha cometido dos errores en tantos minutos. Este vestido implica a la Srta. Flora Millar.

"¿Y cómo?"

"En el vestido hay un bolsillo. En el bolsillo hay una caja de cartas. En el estuche de cartas hay una nota. Y aquí está la misma nota." Él la abofeteó sobre la mesa delante de él. "Escucha esto: ‘Me verás cuando todo esté listo. Ven a la vez. F. H. M.' Ahora mi teoría todo el tiempo ha sido que Lady St. Simon fue desechada por Flora Millar, y que ella, con confederados, sin duda, fue responsable de su desaparición. Aquí, firmado con sus iniciales, es la misma nota que sin duda se resbaló silenciosamente en su mano a la puerta y que la atrajo a su alcance."

-Muy bien, Lestrade -dijo Holmes, riendo-. Realmente estás muy bien. Déjame verlo. Tomó el periódico de una manera angustiosa, pero su atención instantáneamente se volvió fascinante, y dio un pequeño grito de satisfacción. -Esto es realmente importante -dijo-.

"¿Lo encuentras así?"

"Extremadamente, te felicito calurosamente."

Lestrade se levantó en su triunfo y inclinó la cabeza para mirar. "¡Por qué," gritó, "estás mirando el lado equivocado!"

"Por el contrario, este es el lado correcto."

"El lado derecho? Estás loco! Aquí está la nota escrita a lápiz."

"Y aquí está lo que parece ser el fragmento de una factura de hotel, que me interesa profundamente".

"No hay nada en ella. Lo miré antes", dijo Lestrade. "Oct. 4th, habitaciones 8_s_., desayuno 2_s_. 6_d_., cóctel 1_s_., almuerzo 2_s_. 6_d_., jerez de vidrio, 8_d_.' No veo nada en eso."

"Muy probablemente no. Es lo más importante, de todos modos. En cuanto a la nota, es importante también, o al menos las iniciales son, así que les felicito de nuevo."

-Ya he perdido bastante tiempo -dijo Lestrade, levantándome-. Creo en el trabajo duro y no en sentarme junto al fuego girando hermosas teorías. Buenos días, señor Holmes, y veremos primero cuál llega al fondo del asunto. Recogió las prendas, las metió en la bolsa y las hizo para la puerta.

"Sólo una pista para ti, Lestrade," dibujó Holmes antes de que su rival se desvaneciera; "Te diré la verdadera solución del asunto. Lady St. Simon es un mito. No hay, y nunca ha habido, tal persona."

Lestrade miró tristemente a mi compañero. Luego se volvió hacia mí, se golpeó la frente tres veces, agitó su cabeza solemnemente, y se alejó apresuradamente.

Apenas había cerrado la puerta detrás de él cuando Holmes se levantó para ponerse el abrigo. "Hay algo en lo que el tipo dice sobre el trabajo al aire libre", comentó, "así que creo, Watson, que debo dejarlo a sus papeles por un rato".

Era después de las cinco en punto cuando Sherlock Holmes me dejó, pero no tuve tiempo para estar solo, porque dentro de una hora llegó un hombre de confitería con una caja plana muy grande. Esto lo desempacó con la ayuda de un joven que había traído con él, y ahora, para mi gran asombro, una cena bastante épica fría comenzó a colocarse sobre nuestra humilde caoba de la casa de alojamiento. Había un par de braseros fríos, un faisán, un pastel de _paté de foie gras_ con un grupo de botellas antiguas y cobwebby. Habiendo puesto todos estos lujos, mis dos visitantes desaparecieron, como los genii de las noches árabes, sin ninguna explicación, excepto que las cosas habían sido pagadas y fueron ordenadas a esta dirección.

Justo antes de las nueve Sherlock Holmes entró rápidamente en la habitación. Sus rasgos estaban muy bien colocados, pero había una luz en su ojo que me hizo pensar que no había sido decepcionado en sus conclusiones.

"Entonces han puesto la cena," dijo, frotándose las manos.

"Parece que esperas compañía.

-Sí, me imagino que tendremos alguna compañía entrando -dijo-. Me sorprende que el Señor San Simón no haya llegado ya. ¡Ja! Me parece que ahora oigo su escalón en las escaleras.

De hecho, fue nuestro visitante de la tarde el que entró bullicioso, colgando sus gafas con más vigor que nunca, y con una expresión muy perturbada sobre sus rasgos aristocráticos.

–¿Te ha llegado mi mensajero? –preguntó Holmes.

"Sí, y confieso que el contenido me sorprendió más allá de la medida. ¿Tienes buena autoridad para lo que dices?"

"Lo mejor posible."

Lord San Simón se hundió en una silla y pasó su mano sobre su frente.

"¿Qué dirá el duque," murmuró, "cuando oye que uno de la familia ha sido sometido a tal humillación?"

"Es el accidente más puro. No puedo permitir que haya ninguna humillación."

"Ah, mira estas cosas desde otro punto de vista."

"No veo que nadie tenga la culpa. Apenas puedo ver cómo la señora podría haber actuado de otra manera, aunque su método brusco de hacerlo era sin duda de lamentar. Al no tener madre, ella no tenía a nadie que le aconsejara en una crisis tal."

"Fue un ligero, señor, un ligero público," dijo el Señor San Simón, golpeando sus dedos sobre la mesa.

"Debes tener en cuenta a esta pobre chica, colocada en una posición sin precedentes."

"No voy a tener en cuenta. Estoy muy enojado de hecho, y he sido utilizado vergonzosamente."

-Creo que he oído un anillo -dijo Holmes-. Sí, hay pasos en el desembarco. Si no puedo convencerlo de que tenga una visión indulgente del asunto, Señor San Simón, he traído aquí a un abogado que puede tener más éxito. Abrió la puerta y dio paso a una dama y un caballero. -Señor San Simón -dijo-, me permite presentarles al señor y a la señora Francis Hay Moulton. La señora, creo, ya se han conocido.

A la vista de estos recién llegados, nuestro cliente había salido de su asiento y estaba muy erguido, con los ojos caídos y la mano metida en el pecho de su abrigo, una imagen de dignidad ofendida. La señora había dado un rápido paso adelante y había extendido su mano hacia él, pero él todavía se negó a levantar los ojos. Era también para su resolución, tal vez, porque su rostro suplicante era uno que era difícil de resistir.

"Estás enojado, Robert", dijo ella. "Bueno, supongo que tienes todas las razones para estarlo".

"No me pidas disculpas", dijo amargamente el Señor San Simón.

"Oh, sí, sé que te he tratado muy mal y que debería haber hablado contigo antes de irme; pero estaba un poco sacudido, y desde el momento en que vi a Frank aquí de nuevo, simplemente no sabía lo que estaba haciendo o diciendo. Sólo me pregunto que no me caí y me desmayé justo allí delante del altar."

"Tal vez, Sra. Moulton, ¿quiere que mi amigo y yo salgamos de la habitación mientras explica este asunto?"

"Si se me permite dar una opinión -comentó el extraño caballero-, ya hemos tenido demasiado secreto sobre este negocio. Por mi parte, me gustaría que toda Europa y Estados Unidos escucharan los derechos de ello". Era un hombre pequeño, wiry, quemado por el sol, afeitado, con una cara aguda y alerta.

"Entonces voy a contar nuestra historia de inmediato", dijo la señora. "Frank aquí y me encontré en el 84, en el campamento de McQuire, cerca de las Rocosas, donde Pa estaba trabajando una reclamación. Estábamos comprometidos el uno con el otro, Frank y yo; pero entonces un día papá golpeó un bolsillo rico e hizo una pila, mientras que el pobre Frank aquí tenía una reclamación que se agotó y llegó a nada. El más rico Pa creció el más pobre era Frank; así que por fin Pa no se enteró de nuestro compromiso más tiempo, y él me llevó lejos a 'Frisco. Frank no tiraría su mano, sin embargo; así que él me siguió allí, y me vio sin que papá supiera nada al respecto. Sólo le habría hecho enojar saber, así que simplemente lo arreglamos todo para nosotros mismos. Frank dijo que iría y haría su pila, también, y nunca volver a reclamarme hasta que tuviera tanto como Pa. Entonces me sentí preparado para esperar a su fin de tiempo y me comprometí a volver a casarnos con él.

"Lo siguiente que oí de Frank fue que estaba en Montana, y luego fue a la prospección en Arizona, y luego oí hablar de él desde Nuevo México. Después de eso vino una larga historia de periódico sobre cómo un campamento de mineros había sido atacado por indios Apache, y allí estaba el nombre de mi Frank entre los muertos. Me desmayé, y estuve muy enfermo durante meses después. Pa pensó que tenía un declive y me llevó a la mitad de los médicos en 'Frisco. Ni una palabra de noticias llegó durante un año y más, por lo que nunca dudé de que Frank estaba realmente muerto. Entonces Lord St. Simon vino a 'Frisco, y vinimos a Londres, y un matrimonio fue arreglado, y Pa estaba muy contento, pero sentí todo el tiempo que ningún hombre en esta tierra nunca tomaría el lugar en mi corazón que había sido dado a mi pobre Frank.

"Sin embargo, si me hubiera casado con el Señor San Simón, por supuesto que habría cumplido con mi deber por él. No podemos ordenar nuestro amor, pero podemos nuestras acciones. Fui al altar con él con la intención de hacerlo tan buena esposa como en mí para ser. Pero usted puede imaginar lo que sentí cuando, al igual que llegué a los riels del altar, miré hacia atrás y vi a Frank de pie y mirándome desde el primer banco. Yo pensé que era su fantasma al principio; pero cuando miré de nuevo allí él todavía estaba, con una especie de pregunta en sus ojos, como si me preguntara si estaba contento o siento verlo. Me pregunto si no lo dejé caer. Sé que todo estaba girando alrededor, y las palabras del clérigo eran como el zumbido de una abeja en mi oído. No sabía qué hacer. ¿Debería detener el servicio y hacer una escena en la iglesia? Me di cuenta de que él estaba de nuevo, y él parecía saber lo que estaba pensando, por su dedo a sus labios para decirme todavía pasar a las flores.

"Cuando volví le dije a mi criada, que lo había conocido en California, y siempre había sido su amigo. Le ordené que no dijese nada, sino que empaqué algunas cosas y mi ulster estaba listo. Sé que debería haber hablado con el Señor San Simón, pero fue terriblemente difícil ante su madre y toda esa gran gente. Simplemente decidí huir y explicarlo después. No había estado en la mesa diez minutos antes de ver a Frank por la ventana al otro lado de la carretera. Me hizo señas y luego comenzó a caminar hacia el Parque. Me escapé, me puse mis cosas, y lo seguí. Una mujer vino hablando algo u otro sobre el Señor San Simón para mí —me pareció que desde lo poco que oí como si tuviera un pequeño secreto de su propio antes del matrimonio también —pero me las arreglé para alejarme de ella y pronto avergué a Frank. Nos subimos a un taxi juntos, y nos fuimos a algunos alojamientos que había tomado en la Plaza Gordon, y que era mi boda verdadera después de todos esos años de esperar. Frank había sido prisionero entre los apaches, nos habíamos allí, y nos habíamos ido a la tarde a la tarde a la boda con él, habíamos con él.

"Lo vi en un periódico", explicó el estadounidense. "Le dio el nombre y la iglesia, pero no donde vivía la señora."

"Entonces tuvimos una charla sobre lo que debíamos hacer, y Frank estaba a favor de la apertura, pero me daba tanta vergüenza todo lo que sentía como si quisiera desaparecer y no volver a ver a ninguno de ellos, simplemente enviando una línea a Pa, tal vez, para mostrarle que yo estaba vivo. Me daba tanta vergüenza pensar en todos esos señores y damas sentados alrededor de esa mesa de desayuno y esperando a que volviera. Así que Frank tomó mis vestidos de novia y cosas e hizo un paquete de ellos, para que no me rastrearan, y los dejó en algún lugar donde nadie pudiera encontrarlos. Es probable que hubiéramos ido a París mañana a la mañana, sólo que este buen caballero, el señor Holmes, vino a nosotros esta noche, aunque cómo nos encontró es más de lo que puedo pensar, y nos mostró muy clara y amablemente que estaba equivocado y que Frank tenía razón, y que debíamos ponernos en el lugar equivocado si estábamos tan en secreto. Entonces él se ofreció a darnos una oportunidad de hablar con el Señor San Simón solo, y así llegamos a sus cuartos de esperanza una vez, y yo muy mal lo he oído. Ahora, Robert y yo muy mal lo he oído, y lo he oído.

Lord St. Simon no había relajado en absoluto su actitud rígida, pero había escuchado con una frente fruncida y un labio comprimido a esta larga narrativa.

"Discúlpeme," dijo, "pero no es mi costumbre discutir mis asuntos personales más íntimos de esta manera pública."

"¿Entonces no me perdonarás? ¿No te darás la mano antes de que me vaya?"

"Oh, ciertamente, si te diera algún placer." Extendió su mano y agarró fríamente lo que ella le extendió.

"Esperaba," sugirió Holmes, "que usted se hubiera unido a nosotros en una cena amistosa."

-Creo que allí me pides demasiado -respondió su señoría-. Puede que me vea obligado a consentir en estos recientes acontecimientos, pero no se puede esperar que me alegre por ellos. Creo que con su permiso les deseo a todos unas muy buenas noches. Nos incluyó a todos en una reverencia y nos acechó fuera de la habitación.

"Entonces confío en que al menos me honrarás con tu compañía", dijo Sherlock Holmes. "Siempre es una alegría conocer a un americano, Sr. Moulton, porque soy uno de los que creen que la locura de un monarca y el error de un ministro en años pasados no impedirá que nuestros hijos sean algún día ciudadanos del mismo país mundial bajo una bandera que será un acuartelamiento de la Unión Jack con las Estrellas y Rayas."

"El caso ha sido interesante -comentó Holmes cuando nuestros visitantes nos habían dejado-, porque sirve para mostrar muy claramente cuán simple puede ser la explicación de un asunto que a primera vista parece casi inexplicable. Nada podría ser más natural que la secuencia de acontecimientos narrada por esta señora, y nada más extraño que el resultado cuando visto, por ejemplo, por el Sr. Lestrade de Scotland Yard."

"¿No fuiste tú mismo culpable en absoluto, entonces?"

"Desde la primera, dos hechos eran muy obvios para mí, el que la señora había estado bastante dispuesta a someterse a la ceremonia de boda, el otro que ella se había arrepentido de ella a pocos minutos de regresar a casa. Obviamente algo había ocurrido durante la mañana, entonces, para hacer que ella cambiara de opinión. ¿Qué podría ser eso algo? No podía haber hablado con nadie cuando ella estaba fuera, porque ella había estado en la compañía del novio. ¿Había visto ella a alguien, entonces? Si ella había, debe haber sido alguien de América porque ella había pasado un tiempo tan corto en este país que apenas podía haber permitido a alguien adquirir una influencia tan profunda sobre ella que la mera visión de él la induciría a cambiar sus planes tan completamente. Usted ve que ya hemos llegado, por un proceso de exclusión, a la idea de que ella podría haber visto a un americano. Entonces, ¿quién podría ser este americano, y por qué él tendría tanta influencia sobre ella? Podría ser un amante de San Simón y un hombre que, por lo tanto, tenía en cuenta de que se trataba de una obra de arte, de una obra de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de arte, de hacer.

"¿Y cómo diablos los encontraste?"

"Podría haber sido difícil, pero el amigo Lestrade tenía en sus manos información cuyo valor no sabía él mismo. Las iniciales eran, por supuesto, de la mayor importancia, pero más valioso aún era saber que dentro de una semana había liquidado su cuenta en uno de los hoteles más selectos de Londres."

"¿Cómo deduces la selección?"

"Por los precios selectos. Ocho chelines por una cama y ocho peniques por un vaso de jerez apuntaron a uno de los hoteles más caros. No hay muchos en Londres que cobran a ese precio. En el segundo que visité en Northumberland Avenue, supe por una inspección del libro que Francis H. Moulton, un caballero americano, había dejado sólo el día anterior, y al mirar las entradas en su contra, llegué a los mismos artículos que había visto en la factura duplicada. Sus cartas debían ser enviadas a 226 Gordon Square; así que allí viajé, y siendo lo suficientemente afortunado como para encontrar a la pareja amorosa en casa, me atreví a darles algunos consejos paternos y señalarles que sería mejor en todos los sentidos que deberían hacer su posición un poco más clara tanto al público en general como al Señor San Simón en particular. Los invité a reunirse con él aquí, y, como ves, le hice mantener la cita."

"Pero sin muy buen resultado," le dije. "Su conducta ciertamente no fue muy amable."

–¡Ah, Watson! –dijo Holmes sonriendo–. Quizás tampoco sería usted muy amable si, después de tantos problemas de cortejos y bodas, se encontrara usted privado en un instante de esposa y de fortuna. Creo que podemos juzgar al Señor San Simón con mucha misericordia y agradecer a nuestras estrellas que nunca es probable que nos encontremos en la misma posición. Recoja su silla y entrégueme mi violín, porque el único problema que aún tenemos que resolver es cómo alejarnos de estas oscuras noches de otoño.