I. UN ESCÁNDALO EN BOHEMIA

A Sherlock Holmes ella siempre es _la_ mujer. Rara vez le he oído mencionarla bajo cualquier otro nombre. En sus ojos ella eclipsa y predomina todo su sexo. No era que él sintiera alguna emoción similar al amor por Irene Adler. Todas las emociones, y que uno particularmente, eran aborrecibles a su mente fría, precisa pero admirablemente equilibrada. Era, yo lo entiendo, la máquina de razonamiento y observación más perfecta que el mundo ha visto, sino que como amante se habría puesto en una posición falsa. Nunca habló de las pasiones más suaves, excepto con un gibe y una burla. Eran cosas admirables para el observador —excelente para dibujar el velo de los motivos y acciones de los hombres. Pero para el razonador entrenado para admitir tales intrusiones en su propio temperamento delicado y finamente ajustado era introducir un factor distractor que podría arrojar una duda sobre todos sus resultados mentales. Grit en un instrumento sensible, o una grieta en una de sus propias lentes de alto poder, no sería más perturbador que una emoción fuerte en una naturaleza como la suya.

Yo había visto poco de Holmes últimamente. Mi matrimonio nos había alejado unos de otros. Mi felicidad completa, y los intereses centrados en el hogar que se levantaban alrededor del hombre que primero se encontraba dueño de su propio establecimiento, eran suficientes para absorber toda mi atención, mientras Holmes, que odiaba todas las formas de sociedad con toda su alma bohemia, permanecía en nuestro alojamiento en Baker Street, enterrado entre sus libros antiguos, y alternaba de semana en semana entre cocaína y ambición, la somnolencia de la droga, y la energía feroz de su propia naturaleza aguda. Él seguía, como siempre, profundamente atraído por el estudio del crimen, y ocupaba sus inmensas facultades y extraordinarios poderes de observación en el seguimiento de esas pistas, y la limpieza de los misterios que habían sido abandonados como desesperanzados por la policía oficial. De tiempo en tiempo escuché algún relato vago de sus hechos: de sus llamadas a Odessa en el caso del asesinato de Trepoff, de su limpieza de la singular tragedia de los hermanos Atkinson en Trincomee, y finalmente de la misión que había logrado tan delicada y exitosamente para los lectores de Holanda, sin embargo, de los signos de los que compartía con su pequeña actividad.

Una noche, el 20 de marzo de 1888, regresaba de un viaje a un paciente (ya que había vuelto a la práctica civil), cuando mi camino me llevó a través de la calle Baker. Al pasar por la puerta bien recordada, que siempre debe estar asociada en mi mente con mi corte, y con los oscuros incidentes del Estudio en Scarlet, me aprehendieron con un vivo deseo de ver a Holmes de nuevo, y de saber cómo estaba empleando sus extraordinarios poderes. Sus habitaciones estaban brillantemente iluminadas, y, al mirar hacia arriba, vi su figura alta y de repuesto pasar dos veces en una silueta oscura contra los ciegos. Él estaba paseando la habitación rápidamente, ansiosamente, con la cabeza hundida sobre su pecho y sus manos apretadas detrás de él. A mí, que conocía todo su estado de ánimo y hábito, su actitud y manera contaron su propia historia. Él estaba en el trabajo otra vez. Él había salido de sus sueños creados por las drogas y estaba caliente sobre el olor de algún nuevo problema.

Su manera no era efusiva. Rara vez lo era; pero se alegró, creo, de verme. Con apenas una palabra hablada, pero con un ojo amable, me agitó a un sillón, arrojó a través de su caja de cigarros, e indicó una caja de espíritu y un gasógeno en la esquina. Luego se paró ante el fuego y me miró de su singular manera introspectiva.

"Wedlock te sienta bien", comentó. "Creo, Watson, que has puesto siete libras y media desde que te vi".

"¡Siete!" Respondí.

"De hecho, debería haber pensado un poco más, sólo un poco más, me apetece, Watson, y en la práctica de nuevo, observo. No me dijiste que tenías la intención de meterte en el arnés."

"Entonces, ¿cómo lo sabes?"

"Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que últimamente te has estado mojando mucho, y que tienes una sirvienta más torpe y descuidada?"

-Mi querido Holmes -dije-, esto es demasiado. Ciertamente se habría quemado, si hubiera vivido hace unos siglos. Es verdad que el jueves tuve un paseo por el país y llegué a casa en un lío terrible, pero como me he cambiado de ropa no puedo imaginar cómo lo deduces. En cuanto a Mary Jane, ella es incorregible, y mi esposa le ha dado aviso, pero allí, de nuevo, no veo cómo lo resuelves.

Se rió de sí mismo y se frotó las largas manos nerviosas.

"Es la simplicidad misma -dijo-, mis ojos me dicen que en el interior de tu zapato izquierdo, justo donde la luz del fuego lo golpea, el cuero está marcado por seis cortes casi paralelos. Obviamente han sido causados por alguien que ha raspado muy descuidadamente alrededor de los bordes de la suela con el fin de eliminar el barro costrado de ella. Por lo tanto, ves, mi doble deducción que habías estado fuera en el mal tiempo, y que tenías un espécimen especialmente maligno de la esclavitud de la bota de Londres. En cuanto a su práctica, si un caballero entra en mis habitaciones oliendo a iodoformo, con una marca negra de nitrato de plata en su dedo índice derecho, y un bulto en el lado derecho de su sombrero superior para mostrar donde ha secreto su estetoscopio, debo ser aburrido, de hecho, si no lo declaro ser un miembro activo de la profesión médica."

No pude evitar reírme de la facilidad con la que explicaba su proceso de deducción. "Cuando te oigo dar tus razones," remarqué, "la cosa siempre me parece tan ridículamente simple que fácilmente podría hacerlo yo mismo, aunque en cada caso sucesivo de tu razonamiento estoy desconcertado hasta que expliques tu proceso. Y sin embargo creo que mis ojos son tan buenos como los tuyos."

-Muy bien -respondió, encendiendo un cigarrillo, y arrojándose en un sillón-. Ves, pero no observas. La distinción es clara. Por ejemplo, con frecuencia has visto los escalones que llevan desde la sala hasta esta habitación.

Frecuentemente.

"¿Con qué frecuencia?"

"Bueno, algunas cientos de veces."

"Entonces, ¿cuántos hay?"

¿Cuántos? No lo sé.

-¡Muy bien! No lo has observado. Y sin embargo lo has visto. Ese es mi punto. Ahora, sé que hay diecisiete pasos, porque yo he visto y observado. Por cierto, ya que estás interesado en estos pequeños problemas, y ya que eres lo suficientemente bueno para hacer una crónica de una o dos de mis experiencias triviales, puedes estar interesado en esto. Él tiró sobre una hoja de papel de notas grueso, rosado, que había estado abierto sobre la mesa. -Vino por el último post -dijo-. Léelo en voz alta.

La nota estaba sin fecha y sin firma ni dirección.

"Esta noche, a las ocho y cuarto, os llamará un caballero que desea consultaros sobre un asunto del más profundo momento. Vuestro reciente servicio a una de las casas reales de Europa ha demostrado que sois de confianza en asuntos que difícilmente se pueden exagerar y que difícilmente se pueden exagerar. Esta cuenta de vosotros la hemos recibido de todos los sectores. Estad en vuestra cámara entonces a esa hora, y no os ignoréis si vuestro visitante lleva una máscara."

"Esto es un misterio," le dije. "¿Qué te imaginas que significa?"

"Todavía no tengo datos. Es un error capital teorizar antes de tener datos. Insensiblemente uno comienza a torcer hechos para adaptarse a teorías, en lugar de teorías para adaptarse a hechos. Pero la nota en sí. ¿Qué deduces de ella?"

Examiné cuidadosamente la escritura, y el papel sobre el cual fue escrita.

"El hombre que lo escribió era presumiblemente bueno para hacer," comenté, tratando de imitar los procesos de mi compañero. "Tal papel no podía ser comprado bajo media corona por paquete. Es peculiarmente fuerte y rígido."

"Peculiar, esa es la misma palabra", dijo Holmes. "No es un periódico inglés en absoluto. Sosténgalo a la luz".

Lo hice, y vi una gran "E" con una pequeña "g", una "P" y una gran "G" con una pequeña "t" tejida en la textura del papel.

–¿Qué opina de eso? –preguntó Holmes.

"El nombre del creador, sin duda; o su monograma, más bien."

"No, en absoluto. La "G" con la pequeña "t" significa "Gesellschaft", que es la alemana para "Compañía". Es una contracción habitual como nuestra "Co.", "P", por supuesto, significa "Papier". Ahora por el "Eg." Echemos un vistazo a nuestro nomenclátor continental." Él sacó un volumen marrón pesado de sus estantes. "Eglow, Eglonitz —aquí estamos, Egria. Es en un país de habla alemana— en Bohemia, no lejos de Carlsbad. "Remarcable como la escena de la muerte de Wallenstein, y por sus numerosas fábricas de vidrio y molinos de papel." Ha, ha, mi muchacho, ¿qué haces de eso?" Sus ojos brillaron, y envió una gran nube triunfante azul de su cigarrillo.

"El papel se hizo en Bohemia", dije.

"Precisamente. Y el hombre que escribió la nota es un alemán. ¿Usted nota la construcción peculiar de la frase - 'Este relato de usted tenemos de todos los cuartos recibidos.' Un francés o ruso no podría haber escrito eso. Es el alemán que es tan poco cortés con sus verbos. Sólo queda, por lo tanto, para descubrir lo que es querido por este alemán que escribe en el papel de Bohemia y prefiere llevar una máscara para mostrar su cara. Y aquí viene, si no estoy equivocado, para resolver todas nuestras dudas. "

Mientras hablaba, el sonido agudo de las pezuñas de los caballos y las ruedas de rejilla contra el bordillo, seguido por un tirón agudo en la campana. Holmes silbó.

"Un par, por el sonido," dijo. "Sí," continuó, mirando por la ventana. "Un pequeño y agradable brougham y un par de bellezas. Cien y cincuenta guineas cada uno. Hay dinero en este caso, Watson, si no hay nada más."

"Creo que será mejor que me vaya, Holmes".

"Ni un poco, Doctor, quédese donde está. Estoy perdido sin mi Boswell. Y esto promete ser interesante. Sería una pena perdérselo".

"Pero tu cliente..."

-No le haga caso. Puede que quiera su ayuda, y él también. Aquí viene. Siéntese en ese sillón, Doctor, y dénos su mejor atención.

Un paso lento y pesado, que se había oído en las escaleras y en el pasaje, se detuvo inmediatamente fuera de la puerta. Luego hubo un toque fuerte y autorizado.

–¡Adelante! –dijo Holmes–.

Un hombre que apenas podía haber sido de menos de seis pies seis pulgadas de altura, con el pecho y las extremidades de un Hércules. Su vestido era rico con una riqueza que, en Inglaterra, sería visto como similar a un mal gusto. Bandas pesadas de astracán fueron cortadas a través de las mangas y los frentes de su abrigo de doble pecho, mientras que el manto azul profundo que se arrojó sobre sus hombros estaba forrado de seda color llama y asegurado en el cuello con un broche que consistía en un solo berilo llameante. Botas que se extendían a mitad de su pantorrilla, y que fueron recortadas en las tapas con piel marrón rica, completaron la impresión de opulencia bárbara que fue sugerida por todo su aspecto. Él llevaba un sombrero de ala ancha en su mano, mientras que él llevaba a través de la parte superior de su rostro, extendiéndose más allá de los pómulos, una máscara negra visgarda, que al parecer había ajustado ese mismo momento, porque su mano todavía se levantaba a ella mientras entraba.

"¿Tenías mi nota?", preguntó con una voz muy dura y un fuerte acento alemán. "Te dije que llamaría." Miró de uno a otro de nosotros, como si fuera incierto a qué dirigirse.

-Rezad para tomar asiento -dijo Holmes-. Este es mi amigo y colega, el Dr. Watson, que a veces es lo suficientemente bueno para ayudarme en mis casos. ¿A quién tengo el honor de dirigirme?

"Usted puede dirigirse a mí como el Conde Von Kramm, un noble bohemio. Entiendo que este caballero, su amigo, es un hombre de honor y discreción, en quien puedo confiar con un asunto de la más extrema importancia. Si no, preferiría mucho comunicarse con usted a solas."

Me levanté para ir, pero Holmes me atrapó de la muñeca y me empujó de nuevo a mi silla. "Es ambos, o ninguno", dijo. "Usted puede decir ante este caballero cualquier cosa que usted puede decir a mí."

El Conde se encogió de hombros. "Entonces debo comenzar -dijo-, ligándoles a ambos a un secreto absoluto durante dos años; al final de ese tiempo el asunto no tendrá importancia. En la actualidad no es demasiado decir que es de tal peso que puede tener una influencia en la historia europea."

"Lo prometo", dijo Holmes.

"Y yo".

-Discúlpame esta máscara -continuó nuestro extraño visitante-. La augusta persona que me emplea desea que su agente sea desconocido para ti, y puedo confesar de inmediato que el título por el que me acabo de llamar no es exactamente mío.

"Estaba consciente de ello", dijo Holmes secamente.

"Las circunstancias son de gran delicadeza, y hay que tomar toda precaución para apagar lo que podría llegar a ser un escándalo inmenso y comprometer seriamente a una de las familias reinantes de Europa. Para hablar claramente, el asunto implica a la gran Casa de Ormstein, reyes hereditarios de Bohemia."

"También lo sabía", murmuró Holmes, asentándose en su sillón y cerrando los ojos.

Nuestro visitante miró con una aparente sorpresa a la figura languidecida y holgada del hombre que sin duda le había sido descrito como el razonador más incisivo y el agente más enérgico de Europa. Holmes reabrió lentamente los ojos y miró impacientemente a su gigantesco cliente.

"Si su Majestad condescendiente para exponer su caso," comentó, "debería ser mejor capaz de aconsejarle."

Entonces, con un gesto de desesperación, se arrancó la máscara de su rostro y la arrojó al suelo. "Tienes razón," gritó; "Yo soy el Rey. ¿Por qué debería intentar ocultarla?"

–¿Por qué? –murmuró Holmes–. Vuestra Majestad no había hablado antes de saber que me dirigía a Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein, Gran Duque de Cassel-Felstein y Rey Hereditario de Bohemia.

"Pero usted puede entender," dijo nuestro extraño visitante, sentado una vez más y pasando su mano sobre su alta frente blanca, "se puede entender que no estoy acostumbrado a hacer tal negocio en mi propia persona. Sin embargo, el asunto era tan delicado que no podía confiar a un agente sin poner en su poder. He venido _incógnito_ de Praga con el propósito de consultar a usted."

"Entonces, oren, consulten", dijo Holmes, cerrando los ojos una vez más.

"Los hechos son brevemente estos: Hace unos cinco años, durante una larga visita a Varsovia, conocí las bien conocidas aventuras, Irene Adler. El nombre es sin duda familiar para usted."

"Mírala bien en mi índice, doctor", murmuró Holmes sin abrir los ojos. Durante muchos años había adoptado un sistema de registro de todos los párrafos relativos a los hombres y las cosas, por lo que era difícil nombrar un tema o una persona sobre la que no podía proporcionar información de inmediato. En este caso me encontré su biografía entre la de un rabino hebreo y la de un corbeta que había escrito una monografía sobre los peces de aguas profundas.

"¡Déjame ver!" dijo Holmes. "¡Hum! Nació en Nueva Jersey en el año 1858. ¡Contralto! ¡Hum! ¡La Scala, hum! ¡Prima donna Imperial Opera de Varsovia! ¡Sí! ¡Retirada del escenario operístico! ¡Ha! Viviendo en Londres! ¡Muy bien! Vuestra Majestad, según entiendo, se enredó con esta joven, le escribió algunas cartas comprometedoras, y ahora está deseosa de recuperar esas cartas."

"Precisamente así es, pero cómo..."

"¿Hubo un matrimonio secreto?"

"Ninguno".

"¿No hay papeles legales o certificados?"

"Ninguno".

"Entonces no sigo a Su Majestad. Si esta joven debe presentar sus cartas para chantajear u otros propósitos, ¿cómo va a probar su autenticidad?"

"Ahí está la escritura."

"Pooh, pooh! Falsificación."

"Mi papel de notas privado."

"Robado".

"Mi propio sello."

"Imitado".

"Mi fotografía".

"Comprado".

"Los dos estábamos en la fotografía."

"Oh, querida, eso es muy malo, Su Majestad ha cometido una indiscreción."

"Estaba loco, loco".

"Te has comprometido en serio."

"Yo sólo era Príncipe Heredero entonces. Yo era joven. Ahora sólo tengo treinta."

"Debe ser recuperado."

"Hemos intentado y fracasado."

"Su Majestad debe pagar, debe ser comprado."

"Ella no venderá."

"Robado, entonces."

"Cinco intentos se han hecho. Dos veces los ladrones en mi paga saquearon su casa. Una vez que desviamos su equipaje cuando ella viajaba. Dos veces ella ha sido engañada. No ha habido resultado."

"¿No hay señales de ello?"

"Absolutamente ninguna."

Holmes se rió. "Es un problema bastante pequeño", dijo.

"Pero uno muy serio para mí," devolvió el rey reprochadamente.

¿Y qué se propone hacer con la fotografía?

"Para arruinarme."

"¿Pero cómo?"

"Estoy a punto de casarme."

"Eso he oído."

"Para Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda hija del Rey de Escandinavia. Usted puede conocer los principios estrictos de su familia. Ella es ella misma el alma de la delicadeza. Una sombra de duda en cuanto a mi conducta traería el asunto a su fin."

"¿Y Irene Adler?"

"Amenaza para enviarles la fotografía. Y ella lo hará. Yo sé que ella lo hará. Tú no la conoces, pero ella tiene un alma de acero. Ella tiene el rostro de la más hermosa de las mujeres, y la mente de la más resuelta de los hombres. En lugar de que yo me case con otra mujer, no hay longitudes a las que ella no iría - ninguna."

"¿Estás seguro de que aún no lo ha enviado?"

"Estoy seguro."

"¿Y por qué?"

"Porque ella ha dicho que lo enviaría el día en que el compromiso fuera proclamado públicamente. Eso será el próximo lunes."

-Oh, entonces ya tenemos tres días -dijo Holmes con un bostezo-. Eso es muy afortunado, ya que tengo uno o dos asuntos de importancia que examinar en este momento. Su Majestad, por supuesto, se quedará en Londres para el presente?

"Ciertamente, me encontrarás en el Langham bajo el nombre del Conde Von Kramm."

"Entonces te dejaré caer una línea para hacerte saber cómo progresamos."

"Reza para que así sea, seré toda ansiedad."

"¿Entonces, en cuanto al dinero?"

"Tienes _carte blanche_."

"¿Absolutamente?"

"Te digo que le daría a una de las provincias de mi reino esa fotografía."

"¿Y para los gastos actuales?"

El rey tomó una pesada bolsa de cuero de gamuza debajo de su capa y la puso sobre la mesa.

"Hay trescientas libras de oro y setecientas en billetes," dijo.

Holmes garabateó un recibo en una hoja de su libreta y se lo entregó.

"¿Y la dirección de Mademoiselle?", preguntó.

"Es Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John's Wood."

Holmes tomó nota de ello. "Otra pregunta", dijo. "¿Era la fotografía un armario?"

"Lo fue".

"Entonces, buenas noches, Majestad, y confío en que pronto tendremos buenas noticias para usted. Y buenas noches, Watson," añadió, mientras las ruedas de la brougham real rodaban por la calle. "Si usted será lo suficientemente bueno para llamar mañana por la tarde a las tres en punto me gustaría hablar de este pequeño asunto con usted."

A las tres de la tarde estaba precisamente en la calle Baker, pero Holmes aún no había regresado. La casera me informó que había salido de la casa poco después de las ocho de la mañana. Me senté junto al fuego, sin embargo, con la intención de esperarlo, por mucho tiempo que pudiera ser. Ya estaba profundamente interesado en su investigación, porque, aunque no estaba rodeado por ninguna de las características sombrías y extrañas que estaban asociadas con los dos crímenes que ya he registrado, todavía, la naturaleza del caso y la exaltada estación de su cliente le dio un carácter propio. De hecho, aparte de la naturaleza de la investigación que mi amigo tenía a mano, había algo en su magistral comprensión de una situación, y su razonamiento agudo, incisivo, que me hizo un placer estudiar su sistema de trabajo, y seguir los métodos rápidos y sutiles por los que desenredó los misterios más inextricables. Tan acostumbrado estaba a su invariable éxito que la posibilidad misma de su fracaso había dejado de entrar en mi cabeza.

Estaba cerca de cuatro antes de que la puerta se abriera, y un novio de aspecto borracho, mal borracho y silbato, con una cara inflamada y ropa deshonesta, entró en la habitación. Acostumbrado como yo a los increíbles poderes de mi amigo en el uso de disfraces, tuve que mirar tres veces antes de estar seguro de que era realmente él. Con un asentimiento desapareció en el dormitorio, de donde salió en cinco minutos con el traje de tweed y respetable, como en la antigüedad. Metiendo sus manos en sus bolsillos, extendió sus piernas delante del fuego y se rió de corazón durante algunos minutos.

"¡Bueno, en serio!", gritó, y luego se ahogó y se rió de nuevo hasta que se vio obligado a tumbarse, cojeando e indefenso, en la silla.

"¿Qué pasa?"

"Es muy gracioso. Estoy seguro de que nunca se podría adivinar cómo he empleado mi mañana, o lo que terminé haciendo."

Supongo que ha estado observando los hábitos, y tal vez la casa, de la Srta. Irene Adler.

"Muy bien, pero la secuela fue bastante inusual. Le diré, sin embargo. Salí de la casa un poco después de las ocho de la mañana en el carácter de un novio fuera de trabajo. Hay una simpatía maravillosa y masonería entre los hombres caballitos. Sea uno de ellos, y sabrá todo lo que hay que saber. Pronto encontré Briony Lodge. Es una villa _bijou_, con un jardín en la parte posterior, pero construido en frente derecho hasta la carretera, dos pisos. Chubb cerradura a la puerta. Gran sala de estar en el lado derecho, bien amueblado, con ventanas largas casi hasta el suelo, y esos preposteros cierres de ventana Inglés que un niño podía abrir. Detrás no había nada notable, excepto que la ventana de paso se podía llegar desde la parte superior de la casa-entrenador. Caminé alrededor de ella y examinó de cerca desde todos los puntos de vista, pero sin notar nada más de interés.

"Luego me alojé por la calle y encontré, como esperaba, que había un mews en un carril que corre por una pared del jardín. Presté una mano a los avestruces en frotar sus caballos, y recibí a cambio dos peniques, un vaso de mitad y mitad, dos rellenos de tabaco de shag, y tanta información como pudiera desear acerca de la señorita Adler, por no decir nada de media docena de otras personas en el barrio en el que no estaba en el menos interesado, pero cuyas biografías me vi obligado a escuchar."

"¿Y qué hay de Irene Adler?"Pregunté.

"Oh, ella ha dado vuelta todas las cabezas de los hombres en esa parte. Ella es la cosa más delicada debajo de un capó en este planeta. Así dicen los medallones de serpentina, a un hombre. Ella vive en silencio, canta en conciertos, sale a las cinco de cada día, y regresa a las siete en punto para la cena. Rara vez sale en otras ocasiones, excepto cuando canta. Tiene sólo un visitante masculino, pero una buena parte de él. Él es oscuro, guapo, y corriendo, nunca llama menos de una vez al día, y a menudo dos veces. Él es un Sr. Godfrey Norton, del Templo Interior. Vea las ventajas de un taxista como confidente. Lo habían llevado a casa una docena de veces de Serpentine-mews, y sabía todo acerca de él. Cuando había escuchado todo lo que tenían que decir, comencé a caminar hacia arriba y abajo cerca de Briony Lodge una vez más, y a pensar sobre mi plan de campaña.

"Este Godfrey Norton era evidentemente un factor importante en el asunto. Él era un abogado. Eso sonaba siniestro. ¿Cuál era la relación entre ellos, y cuál era el objeto de sus repetidas visitas? ¿Era ella su cliente, su amigo, o su amante? Si el primero, ella probablemente había transferido la fotografía a su custodia. Si este último, era menos probable. En la cuestión de esta cuestión dependía si debía continuar mi trabajo en Briony Lodge, o dirigir mi atención a las habitaciones del caballero en el Templo. Era un punto delicado, y amplió el campo de mi investigación. Me temo que le aburro con estos detalles, pero tengo que dejar ver mis pequeñas dificultades, si usted debe entender la situación."

"Te estoy siguiendo de cerca," respondí.

"Yo todavía estaba equilibrando el asunto en mi mente cuando un taxi de Hansom condujo hasta Briony Lodge, y un caballero saltó. Era un hombre notablemente guapo, oscuro, aquilina, y moustached — evidentemente el hombre de quien yo había oído. Parecía tener mucha prisa, gritó al taxista que esperara, y rozó más allá de la sirvienta que abrió la puerta con el aire de un hombre que estaba completamente en casa.

"Estaba en la casa cerca de media hora, y yo podía ver de él en las ventanas de la sala de estar, caminando hacia arriba y hacia abajo, hablando con entusiasmo, y agitando sus brazos. De ella no podía ver nada. En la actualidad, emergió, mirando aún más agitado que antes. Al subir a la cabina, sacó un reloj de oro de su bolsillo y lo miró seriamente, 'Conduce como el diablo,' gritó, 'primero a Gross & Hankey's en Regent Street, y luego a la Iglesia de Santa Mónica en el Edgeware Road. Media guinea si lo haces en veinte minutos!'

"Fuera se fueron, y me preguntaba si no debería hacer bien en seguirlos cuando por el carril vino un pequeño landau limpio, el cochero con su abrigo sólo medio abotonado, y su corbata bajo su oreja, mientras que todas las etiquetas de su arnés estaban saliendo de las hebillas. No se había levantado antes de que ella disparó por la puerta del pasillo y en ella. Sólo me di cuenta de ella en el momento, pero ella era una mujer encantadora, con una cara por la que un hombre podría morir.

"‘La Iglesia de Santa Mónica, Juan,’ gritó, ‘y medio soberano si llegas a ella en veinte minutos.’

"Esto era demasiado bueno para perder, Watson. Estaba balanceando si debía correr por ella, o si debía posarme detrás de su landau cuando un taxi entró por la calle. El conductor miró dos veces a una tarifa tan mala, pero salté antes de que pudiera objetar. ‘La Iglesia de Santa Mónica,’ dije yo, ‘y medio soberano si la alcanzas en veinte minutos.’ Eran veinticinco minutos a doce, y por supuesto estaba suficientemente claro lo que había en el viento.

"Mi taxista condujo rápido. No creo que haya conducido más rápido, pero los otros estaban allí antes que nosotros. El taxi y el landau con sus caballos humeantes estaban en frente de la puerta cuando llegué. Pagué al hombre y me apresuré a entrar en la iglesia. No había un alma allí excepto los dos que había seguido y un clérigo superpuesto, que parecía estar expostando con ellos. Estaban los tres de pie en un nudo delante del altar. Me alojé por el pasillo lateral como cualquier otro perezoso que ha caído en una iglesia. De repente, para mi sorpresa, los tres en el altar frente a mí, y Godfrey Norton vino corriendo tan fuerte como pudo hacia mí.

––Gracias a Dios ––exclamó––. Lo harás. ¡Ven, ven!

––¿Entonces qué? ––pregunté.

'Ven, hombre, ven, sólo tres minutos, o no será legal.'

"Yo estaba medio abarrotado hasta el altar, y antes de saber dónde estaba me encontré a mí mismo murmurando las respuestas que se susurraban en mi oído, y dando fe de cosas de las que no sabía nada, y generalmente ayudando en la seguridad de Irene Adler, soltero, a Godfrey Norton, soltero. Todo se hizo en un instante, y allí estaba el caballero agradeciéndome por un lado y la señora por el otro, mientras el clérigo me transportaba delante. Era la posición más absurda en la que me había encontrado en mi vida, y fue la idea de ello lo que me empezó a reír justo ahora. Parece que había habido cierta informalidad acerca de su licencia, que el clérigo absolutamente se negó a casarse con ellos sin un testigo de alguna clase, y que mi aspecto afortunado salvó al novio de tener que salir a las calles en busca de un mejor hombre. La novia me dio un soberano, y quiero decir que se puso en mi cadena de vigilancia en memoria de la ocasión."

-Este es un giro muy inesperado -dije-, ¿y entonces qué?

"Bueno, encontré mis planes muy seriamente amenazados. Parecía como si la pareja pudiera tomar una salida inmediata, y por lo tanto necesito medidas muy rápidas y enérgicas de mi parte. En la puerta de la iglesia, sin embargo, se separaron, él conduciendo de vuelta al Templo, y ella a su propia casa. ‘Voy a conducir en el parque a las cinco como de costumbre,’ dijo ella mientras lo dejaba. No escuché más. Se alejaron en diferentes direcciones, y me fui a hacer mis propios arreglos."

"¿Cuáles son?"

-Un poco de carne fría y un vaso de cerveza -respondió, tocando la campana-. He estado demasiado ocupado para pensar en comida, y es probable que esté más ocupado esta noche. Por cierto, Doctor, quiero su cooperación.

"Estaré encantado."

"¿No te importa violar la ley?"

"No en lo más mínimo."

"¿Ni correr la oportunidad de ser arrestado?"

"No en una buena causa."

"¡Oh, la causa es excelente!"

"Entonces yo soy tu hombre."

"Estaba seguro de que podría confiar en ti."

"¿Pero qué es lo que deseas?"

"Cuando la Sra. Turner haya traído la bandeja, se lo explicaré. Ahora," dijo mientras se volvía hambriento en la sencilla tarifa que nuestra casera había proporcionado, "Debo discutirla mientras como, porque no tengo mucho tiempo. Ahora son casi cinco. En dos horas debemos estar en el lugar de la acción. La Srta. Irene, o Madame, más bien, regresa de su viaje a las siete. Debemos estar en Briony Lodge para conocerla."

"¿Y entonces qué?"

"Debes dejarme eso a mí. Ya he arreglado lo que va a ocurrir. Sólo hay un punto en el que debo insistir. No debes interferir, pase lo que pase. ¿Entiendes?"

"¿Voy a ser neutral?"

"Para no hacer nada. Probablemente habrá alguna pequeña incomodidad. No te unas a ella. Terminará en mi ser transportado a la casa. Cuatro o cinco minutos después se abrirá la ventana de la sala de estar. Vas a colocarte cerca de esa ventana abierta."

"Sí".

"Tienes que vigilarme, porque seré visible para ti."

"Sí".

"Y cuando levante mi mano, así que echarás en la habitación lo que te doy para que tires, y al mismo tiempo levantarás el grito de fuego. ¿Me sigues?"

"Totalmente".

"No es nada muy formidable," dijo, tomando un largo rollo en forma de cigarro de su bolsillo. "Es el piñón de humo de un fontanero ordinario, equipado con un gorro en cada extremo para hacerlo auto-iluminado. Su tarea se limita a eso. Cuando levante su grito de fuego, será tomado por un gran número de personas. Usted puede entonces caminar hasta el final de la calle, y me reuniré con usted en diez minutos. Espero que me he dejado claro?"

"He de permanecer neutral, acercarme a la ventana, mirarte, y a la señal de lanzar este objeto, luego levantar el grito de fuego, y esperarte en la esquina de la calle."

"Precisamente".

"Entonces puedes confiar completamente en mí."

"Eso es excelente. Creo que, quizás, ya casi es hora de que me prepare para el nuevo papel que tengo que jugar".

Desapareció en su habitación y regresó en pocos minutos en el carácter de un clérigo no conformista amable y sencillo. Su sombrero negro ancho, sus pantalones holgados, su corbata blanca, su sonrisa simpática, y su mirada general de mirada y curiosidad benévola eran como sólo el Sr. John Hare podría haber igualado. No era sólo que Holmes cambió su traje. Su expresión, su manera, su alma misma parecía variar con cada parte fresca que asumía. El escenario perdió un buen actor, incluso cuando la ciencia perdió un raciocinio agudo, cuando se convirtió en un especialista en el crimen.

Eran las seis y cuarto cuando salimos de Baker Street, y todavía quería diez minutos a la hora en que nos encontramos en la avenida Serpentine. Ya estaba anocheciendo, y las lámparas estaban apenas siendo encendidas a medida que caminamos hacia arriba y hacia abajo en frente de Briony Lodge, esperando la llegada de su ocupante. La casa era tal como lo había imaginado de la descripción sucinta de Sherlock Holmes, pero la localidad parecía ser menos privada de lo que esperaba. Por el contrario, para una calle pequeña en un barrio tranquilo, estaba notablemente animada. Había un grupo de hombres mal vestidos fumando y riendo en una esquina, un tijera-grito con su rueda, dos guardias que estaban coqueteando con una enfermera-chica, y varios jóvenes bien vestidos que estaban descansando arriba y abajo con cigarros en sus bocas.

–¿Ves? –comentó Holmes, mientras caminamos de un lado a otro frente a la casa–, este matrimonio simplifica bastante las cosas. La fotografía se convierte ahora en un arma de doble filo. Lo más probable es que sea tan contraria a que sea vista por el señor Godfrey Norton, como lo es nuestro cliente a que venga a los ojos de su princesa. Ahora la pregunta es: ¿Dónde vamos a encontrar la fotografía?

"¿Dónde, en efecto?"

"Es muy poco probable que lo lleve consigo. Es el tamaño del armario. Demasiado grande para ocultar fácilmente el vestido de una mujer. Ella sabe que el Rey es capaz de tener su waylaid y registrar. Ya se han hecho dos intentos de ese tipo. Podemos tomarlo, entonces, que ella no lo lleva consigo."

"¿Dónde, entonces?"

"Su banquero o su abogado. Hay esa doble posibilidad. Pero me inclino a pensar que no. Las mujeres son naturalmente secretas, y les gusta hacer su propio secreto. ¿Por qué ella debe entregarlo a cualquier otra persona? Ella podía confiar en su propia tutela, pero no podía decir qué influencia indirecta o política se podría llevar a cabo sobre un hombre de negocios. Además, recuerde que ella había decidido utilizarlo en unos pocos días. Debe ser donde ella puede poner sus manos sobre ella. Debe estar en su propia casa."

"Pero ha sido robado dos veces."

"Pshaw! Ellos no sabían cómo mirar."

"Pero, ¿cómo te verás?"

"No miraré."

"¿Entonces qué?"

"Haré que me lo enseñe."

"Pero ella se negará."

"Ella no será capaz de hacerlo, pero oigo el ruido de las ruedas. Es su carruaje. Ahora cumpla mis órdenes a la carta."

Mientras él hablaba el brillo de las luces laterales de un carruaje se acercó alrededor de la curva de la avenida. Era un pequeño landau inteligente que sacudió hasta la puerta de Briony Lodge. Al parar, uno de los hombres holgazanes en la esquina corrió hacia adelante para abrir la puerta con la esperanza de ganar un cobre, pero fue codeado lejos por otro mocasín, que se había apresurado con la misma intención. Una fiera pelea estalló, que fue aumentada por los dos guardias, que tomaron lado con una de las tumbonas, y por la tijera-grienta, que era igualmente caliente en el otro lado. Un golpe fue golpeado, y en un instante la señora, que había salido de su carro, era el centro de un pequeño nudo de hombres ruborizados y luchadores, que se golpeó salvajemente entre sí con sus puños y palos. Holmes corrió en la multitud para proteger a la señora; pero, apenas como él había llegado a ella, dio un grito y cayó a la tierra, con la sangre corriendo hacia abajo con sus puños y palos.

"¿Está el pobre caballero muy herido?"Preguntó.

–Está muerto –exclamó varias voces–.

"¡No, no, hay vida en él!" gritó otro. "Pero se habrá ido antes de que puedas llevarlo al hospital."

"Es un hombre valiente", dijo una mujer. "Hubieran tenido el bolso de la señora y mirar si no hubiera sido por él. Eran una banda, y uno duro, también. Ah, él está respirando ahora."

"No puede estar tirado en la calle. ¿Podemos traerlo, Marm?"

Seguro, tráiganlo a la sala de estar, hay un cómodo sofá. ¡Por aquí, por favor!

Lentamente y solemnemente fue llevado a Briony Lodge y puesto en la habitación principal, mientras yo todavía observaba el procedimiento desde mi puesto por la ventana. Las lámparas habían sido encendidas, pero las persianas no habían sido dibujadas, para que pudiera ver a Holmes mientras él estaba acostado en el sofá. No sé si él estaba ocupado con la compunción en ese momento por el papel que estaba jugando, pero sé que nunca me sentí más avergonzado de mí mismo en mi vida que cuando vi a la hermosa criatura contra la que estaba conspirando, o la gracia y amabilidad con la que esperaba al hombre herido. Y sin embargo, sería la traición más negra a Holmes para volver ahora de la parte que él había confiado a mí. Yo endurecí mi corazón, y tomé el piñón de debajo de mi ulster. Después de todo, pensé, que no estamos hiriendo a ella.

Holmes se había sentado en el sofá, y lo vi moverse como un hombre necesitado de aire. Una criada corrió a través y abrió la ventana. En el mismo instante lo vi levantar la mano y a la señal tiré mi cohete a la habitación con un grito de "¡Fuego!" La palabra salió tan pronto como toda la multitud de espectadores, bien vestidos y enfermos, caballeros, ostras y sirvientas, se unieron en un grito general de "¡Fuego!" Nubes gruesas de humo se enroscaron por la habitación y salieron por la ventana abierta. Me di cuenta de las cifras apresuradas, y un momento más tarde la voz de Holmes de dentro les aseguró que era una falsa alarma. Deslizándose entre la multitud que gritaba, me dirigí a la esquina de la calle, y en diez minutos me alegré de encontrar el brazo de mi amigo en la mía, y de alejarse de la escena del alboroto. Caminé rápidamente y en silencio por unos minutos hasta que habíamos girado por una de las calles tranquilas que conducían hacia la calle Edgeware.

"Lo hizo muy bien, doctor", comentó. "Nada podría haber sido mejor. Está bien."

"¿Tienes la fotografía?"

"Sé dónde está."

"¿Y cómo te enteraste?"

"Ella me lo enseñó, como te dije que lo haría."

"Todavía estoy en la oscuridad."

-No quiero hacer un misterio -dijo riéndose-. El asunto era perfectamente sencillo. Ustedes, por supuesto, vieron que todos en la calle eran cómplices. Todos estaban comprometidos por la noche.

"Lo adiviné."

"Entonces, cuando estalló la fila, tenía un poco de pintura roja húmeda en la palma de mi mano. Corrí hacia adelante, me caí, golpeé mi mano en mi cara, y me convertí en un espectáculo triste. Es un viejo truco."

"Eso también podría comprenderlo."

"Entonces me llevaron dentro. Ella estaba obligada a tenerme dentro. ¿Qué otra cosa podía hacer? Y en su sala de estar, que era la misma habitación que yo sospechaba. Estaba entre eso y su dormitorio, y yo estaba decidido a ver cuál. Me pusieron en un sofá, hice un gesto de aire, se vieron obligados a abrir la ventana, y usted tuvo su oportunidad. "

"¿Cómo te ayudó eso?"

"Era todo lo importante. Cuando una mujer piensa que su casa está en llamas, su instinto es apresurarse a la cosa que más valora. Es un impulso perfectamente abrumador, y he tomado ventaja de ella más de una vez. En el caso del Escándalo de la Sustitución de Darlington era de utilidad para mí, y también en el negocio del Castillo de Arnsworth. Una mujer casada agarra a su bebé; una soltera se acerca a su joyero. Ahora estaba claro para mí que nuestra señora de hoy no tenía nada en la casa más precioso para ella que lo que estamos buscando. Ella se apresuraba a asegurarlo. La alarma de fuego se hizo admirablemente. El humo y los gritos eran suficientes para sacudir nervios de acero. Ella respondió maravillosamente. La fotografía está en un receso detrás de un panel deslizante justo por encima de la campana derecha. Ella estaba allí en un instante, y yo he visto que en la fotografía, mientras que ella medio me sacó fuera de la cárcel. Cuando yo gritaba que era una falsa alarma, ella se lanzó hacia el cohete, y desde el momento de la fotografía, me acerté, y me diveré.

"¿Y ahora?"Pregunté.

"Nuestra búsqueda está prácticamente terminada. Llamaré con el Rey mañana, y contigo, si quieres venir con nosotros. Nos mostrarán en la sala de estar para esperar a la dama, pero es probable que cuando venga no pueda encontrarnos ni a nosotros ni a la fotografía. Podría ser una satisfacción para su Majestad recuperarla con sus propias manos."

"¿Y cuándo llamarás?"

"A las ocho de la mañana. Ella no se levantará, para que tengamos un campo claro. Además, debemos ser rápidos, porque este matrimonio puede significar un cambio completo en su vida y hábitos. Debo conectar con el Rey sin demora."

Habíamos llegado a Baker Street y nos habíamos detenido en la puerta. Estaba buscando en sus bolsillos la llave cuando alguien que pasaba dijo:

"Buenas noches, Sr. Sherlock Holmes".

Había varias personas en el pavimento en ese momento, pero el saludo parecía venir de un joven delgado en un ulster que se había apresurado.

-He oído esa voz antes -dijo Holmes, mirando por la calle tenuemente iluminada-. Ahora, me pregunto quién habría sido el dos que podría haber sido.

Dormí en Baker Street esa noche, y estábamos comprometidos en nuestro brindis y café en la mañana cuando el Rey de Bohemia corrió a la habitación.

"¡Realmente lo tienes!", gritó, agarrando a Sherlock Holmes por ambos hombros y mirándole ansiosamente a la cara.

"Aún no."

"¿Pero tienes esperanzas?"

"Tengo esperanzas."

"Entonces, ven, estoy impaciente por haberme ido."

"Debemos tener un taxi."

"No, mi brugam está esperando."

"Entonces eso simplificará las cosas." Descendimos y empezamos una vez más para Briony Lodge.

"Irene Adler está casada", comentó Holmes.

"Casado, ¿cuándo?"

"Ayer".

"¿Pero a quién?"

"A un abogado inglés llamado Norton."

"Pero ella no podía amarlo."

"Tengo la esperanza de que lo haga."

"¿Y por qué con esperanzas?"

"Porque evitaría a Su Majestad todo temor a futuras molestias, si la señora ama a su marido, no ama a Su Majestad, si no ama a Su Majestad, no hay razón para que ella interfiera con el plan de Su Majestad."

—¡Es verdad! ¡Y sin embargo—! ¡Bueno! ¡Ojalá hubiera sido de mi propia posición! ¡Qué reina hubiera hecho! —repitió en un silencio malhumorado, que no se rompió hasta que llegamos a la avenida Serpentine.

La puerta de Briony Lodge estaba abierta, y una anciana se puso de pie sobre las escaleras. Ella nos miró con un ojo sardonico mientras pasábamos de la bruja.

"Sr. Sherlock Holmes, ¿creo?", dijo ella.

-Yo soy el señor Holmes -respondió mi compañero, mirándola con un cuestionamiento y con una mirada más bien sobresaltada.

Mi señora me dijo que era probable que llamara. Se fue esta mañana con su marido en el tren de las 5:15 desde Charing Cross hacia el continente.

¡Qué! Sherlock Holmes se tambaleó de espaldas, blanco con vergüenza y sorpresa. ¿Quiere decir que se ha ido de Inglaterra?

"Nunca volver."

"¿Y los papeles?" preguntó el rey roncamente. "Todo está perdido."

"Vamos a ver." Empujó a través del criado y corrió al salón, seguido por el rey y yo. Los muebles estaban esparcidos en todas direcciones, con estantes desmontados y cajones abiertos, como si la señora los hubiera saqueado apresuradamente antes de su vuelo. Holmes corrió hacia el campanario, destrozó un pequeño obturador deslizante, y, hundiendo en su mano, sacó una fotografía y una carta. La fotografía era de Irene Adler misma en vestido de noche, la carta fue superscrita a "Sherlock Holmes, Esq. Para ser dejado hasta que lo llamaran." Mi amigo lo abrió, y los tres lo leímos juntos. Era fechada a la medianoche de la noche anterior y corrió de esta manera:

"Mi querido Sr. Sherlock Holmes, -realmente lo hizo muy bien. Usted me acogió completamente. Hasta después de la alarma de fuego, yo no tenía ninguna sospecha. Pero entonces, cuando encontré cómo me había traicionado a mí mismo, empecé a pensar. Me habían advertido contra usted hace meses. Me habían dicho que, si el Rey empleaba a un agente, sin duda sería usted. Y su dirección me había sido dada. Sin embargo, con todo esto, usted me hizo revelar lo que quería saber. Incluso después de que me volví sospechoso, me resultó difícil pensar mal de un clérigo tan querido, amable y viejo. Pero, usted sabe, yo mismo he sido entrenado como actriz. El traje masculino no es nada nuevo para mí. A menudo me aprovecho de la libertad que da. Envié a John, el cochero, a observarte, corrí arriba, me me me me me metí en la ropa de caminar, como yo les llamo, y bajé justo cuando usted partió.

"Bueno, te seguí hasta tu puerta, y así me aseguré de que fuera realmente un objeto de interés para el célebre Sr. Sherlock Holmes. Entonces, bastante imprudentemente, le deseé buenas noches, y comencé a ver al Templo a mi marido.

"Ambos pensamos que el mejor recurso era huir, cuando lo persiguió un antagonista tan formidable; por lo que usted encontrará el nido vacío cuando llame a la mañana. En cuanto a la fotografía, su cliente puede descansar en paz. Amo y soy amado por un hombre mejor que él. El Rey puede hacer lo que quiera sin obstáculo de alguien a quien ha tratado cruelmente mal. Lo guardo sólo para salvaguardarme a mí mismo, y para preservar un arma que siempre me protegerá de cualquier paso que pueda tomar en el futuro. Dejo una fotografía que él podría querer poseer; y me quedo, querido Sr. Sherlock Holmes,

"Muy verdaderamente tuyo,

"IRENE NORTON, _née_ ADLER."

–¡Qué mujer, qué mujer! –exclamó el rey de Bohemia, cuando los tres leímos esta epístola–. ¿No te dije lo rápida y decidida que era? ¿No habría hecho una reina admirable? ¿No es una lástima que no estuviera a mi nivel?

"Por lo que he visto de la señora, ella parece, de hecho, estar en un nivel muy diferente a su Majestad," dijo Holmes fríamente. "Lamento no haber sido capaz de llevar a cabo los asuntos de su Majestad a una conclusión más exitosa."

-Por el contrario, mi querido señor -exclamó el Rey-, nada podría tener más éxito. Sé que su palabra es inviolable. La fotografía es ahora tan segura como si estuviera en el fuego.

"Me alegra oír a su Majestad decirlo."

"Estoy inmensamente en deuda contigo. Ruego que me digas de qué manera puedo recompensarte. Este anillo -" Se deslizó un anillo de serpiente esmeralda de su dedo y lo sostuvo sobre la palma de su mano.

"Su Majestad tiene algo que debo valorar aún más", dijo Holmes.

"Sólo tienes que nombrarlo."

"¡Esta fotografía!"

El Rey lo miró asombrado.

–¡La fotografía de Irene! –exclamó–. Ciertamente, si lo deseas.

"Gracias a Vuestra Majestad. Entonces no hay más que hacer en el asunto. Tengo el honor de desearos un muy buen día." Se inclinó, y, sin observar la mano que el Rey le había extendido, partió en mi compañía para sus aposentos.

Y así fue como un gran escándalo amenazó con afectar al reino de Bohemia, y cómo los mejores planes del Sr. Sherlock Holmes fueron golpeados por el ingenio de una mujer. Solía alegrarse por la astucia de las mujeres, pero no lo he oído hacerlo últimamente. Y cuando habla de Irene Adler, o cuando se refiere a su fotografía, siempre está bajo el honorable título de _the_ woman.